<!-- do not translate -->
# 展望未來

本頁面展示宇浩系列輸入法正在開發的功能。[下載安裝包請移步綱盤](http://zhuyuhao.ysepan.com/) 。

## 在開發版本

### v3.11.0

丙午年正月十五日，公曆二零二六年三月三日，宇浩系列輸入法 v3.11.0 正式版發佈。

由於字根發生變動，本次更新版本號提升至 v3.11.0。

以下爲本次更新内容。

---

對部分 RIME 功能進行優化和修復。

- 使用新的拆分註解引擎，優化拆分註解的顯示效果，詞語不再顯示其拆分和編碼，而是顯示其中每個漢字的全碼。如果詞語超過五個字，則只顯示前四個和最後一個字的拆分和編碼，中間以省略號代替。
- 優化延遲頂字上屏腳本、過濾空格簡碼腳本。現在可以指定最大碼長，適用於其他長度的前綴碼方案。
- 優化韻碼提示器腳本。現在，輸入一碼和兩碼時，不再隱藏非韻碼上屏候選，而是將它們列在韻碼上屏字後面。爲第二個非韻碼上屏候選項備註「分號」。
- 優化部分 lua 腳本對於單字的判斷，正確處理變體選擇器。

---

更新**宇浩拆分**：

其一：增加字根「」。此字根原本拆分爲「彐」，現在不再分拆，單獨作爲一個字根使用。主要原因有三點：

1. 這個字根拆成「彐」後，不夠直觀。很多用戶都陸續反映過這個問題。
1. 這個字根和「艮」字根形似，容易混淆。「食」字根作爲偏旁時的「飠」，下方就是「」，故而「」可以認定爲「艮」的變體。
1. 「」作爲「厶」的變體字根，只在這一處使用，沒有其他用途，「」拆爲「彐」顯得有些多餘，且「」這個字根本身也不夠直觀。

總上，「」字根單獨成爲一個字根，更加合理和直觀。在全系列輸入法中，都歸併到「艮」字根下，與其完全同碼。

受此拆分變更影響，以下方案調整「艮」字根相關編碼：

1. **光華輸入法**：`Vn` -> `Cg`
1. **日月輸入法**：`Mge` -> `Hge`

其二：不再認爲「」是「丌」的變體。也就是說，「丌」和「」不再受「豎·撇變形根」規則影響。

比如，原來「严」拆爲「一业丿」而不拆成「丷厂」，是因爲後者中，「丌」字根的「丿」變成「丨」。爲了讓**豎·撇變形根**儘可能少，我們取「一业丿」。現在，「严」拆爲「丷厂」，因爲向前取大。

其三：删除字根「」，原因見上。

其四：删除字根「𠃎」（或顯示爲「㇘」），名爲**豎彎折**。對於此字根的認定和其筆順歧義較爲嚴重，是作爲一個順時針左拐的折筆（台灣標準偶見），還是作爲一豎一橫（大陸標準基本如此），難以判斷，故而統一拆作「丨一」。

其五：删除字根「𠁁」。此字根相關的字不在常用字集内，專門設置此字根必要性不大，故删除之。此字根可直接拆爲「乚乛一一」。

<!-- 其六：删除字根「」。此字根相關的字不在常用字集内，專門設置此字根必要性不大，故删除之。此字根可直接拆爲「口一」。 -->

---

根據社群長期反饋和建議，對**卿雲輸入法**部分字根進行版本回退，恢復以下字根及其編碼至 [v3.6.0](#20240917-v360)：

- 「」字根編碼由`Sv`改回`Dg`，和「高」歸併。
- 「了」字根編碼由`Vl`改回`Ll`。
- 「水氺」字根編碼由`Es`改回`Ns`，和「氵」歸併。
- 「<ruby>巳<rt>sì</rt></ruby>」字根編碼由`Ns`改回`Os`，和「巴」同大碼。
- 「<ruby><rt>luò</rt></ruby>」字根編碼由`Sl`改回`Dl`，和「高」同大碼。
- 「」等字根編碼由`Je`改回`Ae`。和「二」歸併。

---

**靈明輸入法**公測結束，進入正式版階段。

## 命名

相關測試版本命名規則爲`vx.y.z-beta.{%YY%mm%dd}`。
