---
title: 漢字字形輸入法繫絡圖
aside: false
---

<script setup>
import Genealogy from '@/genealogy/Genealogy.vue'
</script>

<Genealogy />

## 圖例

1. 紫色實線表示此輸入法具有更早輸入法的某些特徵。
1. 綠色實線表示此輸入法的某些特徵在後來的輸入法中出現。
1. 紫色虛線表示此輸入法的作者參與了更早輸入法的開發。
1. 綠色虛線表示此輸入法的作者參與了後來輸入法的開發。
1. 箭頭由更晚的輸入法指向更早的輸入法。一個輸入法下的箭頭顏色越深，說明此輸入法的特徵在後來的輸入法中越常見。
1. 橙色虛線表示此輸入法的絕大部分特徵與某個輸入法相同，但這些特徵都已經存在於其他更早的輸入法中。
1. 輸入法節點卡片可以橫向拖拽移動調整佈局，以便查看被遮擋的卡片或連接線。
1. 請參考[《瓊林擷英》](./concepts.md)瞭解中文輸入法常用概念術語。
1. 請參考[《頂功集萃》](https://ding.tansongchen.com/)瞭解頂功輸入法的理論和歷史。
1. 本圖的「字形」部分收錄純字形輸入法或以字形為主讀音為輔的輸入法，其中形音方案中的音碼只用於補齊或識別用，圖中只標註「音形」，不標註「純形」。
1. 本圖的「字音」部分收錄純拼音輸入法或以拼音為主字形為輔的輸入法，其中音形方案中的字形碼只用於補齊或識別用，圖中標註「純音」和「音形」。
1. 所有輸入法，要麼是廣義前綴碼（空格或其他鍵自分割），要麼是頂功（後續編碼結構外分割）。大多數的傳統輸入法都是廣義前綴碼，故而在圖中只標註「頂功」，不標註「前綴碼」。
1. 所有輸入法，要麼是固定編碼長度的，要麼是可變長度的。大多數的傳統輸入法都是可變長度且具有一個最大編碼長度限制（稱為「幾碼定長」），故而在圖中只標註「絕對定長」，不標註「不定長」。
1. 補碼只和末根相關，不同其他字根或漢字結構相關，可視為末根的小碼。此時，方案會被標註為「字根雙編碼」或「字根三編碼」。
1. 取根數量上限小於編碼長度上限的，則標註「字根上限幾」，其他情況不標。
1. 字根字（單根字）有特殊取碼方法的，不詳細標註，如「五筆字型」鍵名字根、虎碼部分字根重複小碼等。
1. 純音輸入法，大多是基於拼音方案的漢字轉換程序，重於「平臺」而非「方案」，故而不收。
1. 雙拼輸入法，大多是對於拼音聲韻的映射，故而不收具體方案。

## 背景

縴夫張在知乎上發佈的[《中文輸入法列表》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/710122624)一文中，繪製了一張漢字字形輸入法的關係圖，展示了各種漢字輸入法之間的演化關係，在輸入法圈內引起了廣泛關注。不過，這張圖中的輸入法的關係都是樹狀的，也就是一個輸入法只能有一個「父親」。實際上，很多輸入法是多源流的，會同時借鑒多個更早的輸入法的特徵。新方案往往是「組合」(composition) 而不是「繼承」(inheritance)。

因此，我設計並實現了這個動態繫絡圖組件，來展示漢字字形輸入法之間更複雜的聯繫和脈絡。它將「特徵」作為輸入法之間聯繫的橋樑，展示了某些特徵如何在不同輸入法中被發明、傳承、組合。每個輸入法都會有很多個「前輩」，也會有很多個「後輩」，只要它們共享某些特徵。這種「演化」只反映了時間上的先後，不代表必然的因果關係。但它可以展現出某種特殊的特徵在不同輸入法中的含量。

系譜所對應的英文名是 Genealogy，詞根來自古希臘語的 γένος (genos，意爲「家族、種族」，現代希臘語讀若「黑諾斯」) 和 λόγος (logos，意爲「話語、學問」，現代希臘語讀作「絡霍斯」)，也就是研究家族或種族歷史的學問。有趣的是，它的前四個字母 gene 在現代英語中還有「基因」的意思，與輸入法的「特徵」概念不謀而合。一個輸入法就像是一個生物體，而它的特徵就像是它的基因。通過這些基因，輸入法得以「演化」出新的品種和變種。兩個輸入法如果共享某些基因（特徵），那麼它們之間就大概率存在某種聯繫和親緣關係，當然，也有可能是獨立「平行演化」出來的巧合。

任何新事物的產生，可以是閉門造車的產物，也可以是集思廣益的結果。但輸入法的發展，往往是基於後者的。希望這張動態繫絡圖，能幫助你更好地理解漢字字形輸入法的發展歷程和內在聯繫，也希望他能幫助我們認識到：漢字輸入法，連同他背後的那偉大而頑強的文明一樣，薪火相傳，生生不息，源遠流長。

寫到這裡，不禁想起了甲申國難，想起了丁丑國難，想起了錢穆在《國史大綱》文字中透露的絕望感，想起了漢字在五十年前差點消失在歷史的長河中，不禁潸然。

夢澤閑客
乙巳年十一月己丑二十二日甲申
