---
# https://vitepress.dev/reference/default-theme-home-page
layout: home

hero:
  name: "漢字入力方法"
  text: "古代と現代を伝える"
  tagline: 効率的な中日韓越漢字入力方法 
  image:
    dark: /logo_purple.png
    light: /logo_blue.png
    alt: yuhao-logo
  actions:
    - theme: brand
      text: 紹介状
      link: /tw/docs/
    - theme: alt
      text: 説明書
      link: /tw/learn/
    - theme: alt
      text: 練習帳
      link: /practice/root
    - theme: alt
      text: インストール
      link: /install

---

<script setup>
import Search from '@/search/FetchSearch.vue'
</script>
<Search zigenUrl="/zigen-star.csv" supplement />

---

::: tip 運命の人へ

このページをクリックしたとき、あなたは運命の人です。

初めて話すことを学ぶことから、自分の名前の書き方を知ること、白い紙に雄弁な記事を書くことまで、人生のあらゆるマイルストーンは母語との出会いと関わりです。 中国の歴史の中で、上下五千年、東から西まで九万マイルにわたって、どれほど多くの人が、明るいランプやろうそくを使って、さまざまな媒体に次々と漢字を書いたことでしょう。 たったその小さな空間の中で、華麗な中国文明が脈々と受け継がれてきたのです。

中学生の頃、机に向かって数色のゲルペンで青春のときめきを書き綴っていたのが懐かしいですか？ 高校生のとき、ペンを剣として使って自分の人生やこの国についての考えを書いたことを覚えていますか? かつて唐の詩や宋の歌詞を一筆書き写したことを覚えていますか。 それらの壮大で新鮮で時代を超越した詩は今でも時折思い出し、心が高鳴りますか?

一度に一筆ずつ書く感覚を懐かしく思っているなら、ここが正しい場所です。

宇浩漢字入力方法は、創作用に設計されており、漢字に対する優しい愛情を持った入力方法です。 最初に発音を入力してから目的の漢字を選択する必要があるピンイン入力方法とは異なり、宇浩漢字入力方法では、キーボードの 26 キーに漢字の部首と画数が配置されます。 漢字の部首をいくつか連続して押すと、その漢字が画面にジャンプします。 宇浩漢字入力方式では、基本的に各漢字は固有のコードに対応します。 そのため、入力時に「漢字を選択する」という操作を行う必要がありません。 文章を書くときと同じように、漢字を選ぶために立ち止まることはありません。

これにより、無限に続くメニューバーで目的の漢字を探して入力するときに煩わしい一時停止を経験することなく、紙に文字を書くように入力でき、「神のように書く」という自由を楽しむことができます。コントロールと「思ったことを書く」。 入力ボックスを無視して、目を閉じて創作の楽しさを楽しんだり、古代中国語と現代中国語を自由に書いたり、現代中国語と古典中国語の間をさまよったりすることもできます。

言葉はもはや野放しの暴れ馬ではなく、指の間をゆっくりと流れるメロディーです。

「確実性は自由をもたらします。」 この体験に惹かれたなら、あなたはロマンチックでセンスのある人ということなので、ぜひ参加してみてはいかがでしょうか。

:::
