# 進階討論

## 字形選取的標準

漢字具有多態性。同一個漢字，在不同的標準、不同的字體下，存在一定的差別。有些字形上的差別，通過 Unicode 的離散來實現。比如「戶」「戶」「戸」三字，在 Unicode 裡被安排在了不同的碼位上，故而實現了分離。但是很多漢字的不同字形，卻共用 Unicode 碼位（這其實是 CJK 的初衷），那麼這個字到底應該依照哪個標準來拆分，便成了問題。

宇浩輸入法的規定是：

- 每個字都有一種**標準拆法**，字形標準取自：The Unicode Standard, Version 15.0。各地區優先級降序為：GTHJKV，即陸、臺、港、日、韓、越。也就是說，如果存在大陸提交的標準，就依照大陸標準。如果大陸沒有提交標準，就按照臺灣標準。依此類推。
- 每個字都可能有若干**兼容拆法**，目的是兼容臺灣、香港、大陸古籍的字形標準。比如「起=走己」（大陸標準）和「起=走巳」（臺灣標準）兼收。

宇浩輸入法的筆順選取，依照大陸標準《GF 3003-1999 GB13000.1 字符集漢字字序（筆畫序）規範》。同時，也兼容臺灣標準的筆順。比如「攀=木乂乂木手」（大陸標準）和「攀=乂乂木木手」（臺灣標準）兼收。

## 字根的內在屬性

上面我們提到了宇浩輸入法拆字規則的優先級。其實，在「字根最少」之上，還有一個隱藏的原則，也就是：**字根的內在屬性**。

何為字根的內在屬性？其實就是指某一個字根區別於另一個字根的內在特點。

::: tip 例
「吉」拆成「士口」而不是「土口」，這是因為「土」的下面一筆更長，而「士」的下面一筆更短。這是區別兩個字根的本質原因和內在屬性。
:::

「內在屬性」可以解釋為什麼有些字這樣拆而不是那樣拆，有些字為什麼看上去違反了「字根最少」的原則。

::: tip 例
「敝」拆為「丷巾八攵」而非「氺巾攵」，這看似違反了「字根最少」原則，但其實沒有。注意到，「敝」字左下的筆畫是撇不是提；在「氺」中，左下角的筆畫是提不是撇。故而，「敝」字裡並不存在「氺」字根。正因為如此，我們取四根「丷巾八攵」而非三根「氺巾攵」。
:::

在這個章節，我們就詳細討論字根的內在屬性，討論某些字根在宇浩拆分中被分離或者被合併的原因，從而讓某些字的拆分原因更加明確。

### 日曰之辨

不少輸入法對與「日」「曰」兩字的區分，比較複雜。大概有兩種情況：

- 有些是基於形狀的，凡是長大於高的都為「曰」，凡是長短於高的都為「日」。但這個方法會跟隨著字體的不同而不同，有時候不合字源，也不統一。例如：「書」字源於「聿者」，徐碼中「書」下為「曰」，但「者」下為「日」，取碼不統一。「曹」古字為「東東口」。在徐碼中，「曹」下為「日」，不符合字源。
- 另外一種區分方法是基於字源。也就是說：凡是在古文中作「口」形，之後隸變為「曰」形或「甘」形的字，都作「曰」。但這個方法對方一般的使用者難度太大，且分析字源會有疏漏之處，不應用於輸入法。

我們必須注意到，在漢字中，存在「日曰」對立的字形，只有三組，分別為：「日曰」、「汨汩」、「曶㫚」。在其他的情況下，不存在對立，也就不存在混淆問題。

因此，我基於**實用主義**原則，對這兩個字根不多加以區分，而採取更簡單的方法。即：除了上述三組對立情況外，全部取「日」根。換句話說，「曰」根只需要在對立情況下才會使用，包括：「曰」「汩」「㫚」三個字。

這樣一來，可以顯著降低使用者的記憶和學習負擔。

### 勹𠂊之辨

「旬」的外框「勹」，同「敖」左下的「𠂊」都是撇加橫折鉤。宇浩輸入法不做區分。

### 點

這裡對「點」的拆分作出解釋：

- 單點和捺視為一個字根。
- 相重疊的兩點，即「頭」「冬」中的部分，同「二」。
- 左對點「冫」和右對點「飛右」，同「二」。故而「兆」拆為「兒二二」。
- 下對點「八」為一個字根。
- 上對點「丷」「䒑」「リ」在一個大碼。
- 左「⺦」為一個字根。
- 所有三點都在一個大碼。
- 所有四點都在一個大碼。

「為」「卵」等字的兩點和「冬」下的兩點不同，相隔太遠，且被半包圍或全包圍分割，故而不認定為「兩點」。

### 人八入之辨

「人」「八」「入」三字易混，這裡做出區分：

- 凡左撇不低於右捺，作「人」。
- 凡左撇低於右捺，作「入」。
- 凡左撇右捺分離，或者中間被其他筆畫隔開，作「八」。

### 口中無整畫

口（音`kǒu`），囗（音`wéi`）。這兩個根如何區分？

答案是，如果方框裡有**完整**的筆畫，用「囗」`wéi`。否則一律用「口」`kǒu`。

::: tip 例
「國」字中，有完整的筆畫，故而必須用「囗」`wéi`。
「中」字中，雖然「⼁」穿「口」而過，但並未被完全包含在「口」中。由於「口」中沒有完整的筆畫，故而用「口」`kǒu`。
:::

此規定也適用於另外幾個包含「口」的字根。

::: tip 例

- 「古」下的「口」中如果包含完整的筆畫，應該拆如「十囗」。例如：「鄙」左下方的「口」中有「口」，故而應該拆成「口十囗口阝」。
- 「合」下的「口」中如果包含完整的筆畫，應該拆如「人一囗」。例如：「會」中間的「口」中有「小」，故而應該拆成「人一𫩏丷日」。
:::

## 漢字的拆分禁手

拆分之「禁手」，指的是無論任何時候都不應當出現一些拆分情形。它高於一切拆分規則。一旦某一個拆分候選中出現了「禁手」，則直接淘汰。禁手包括：散件不分割、豎向不包夾、橫間不穿心。

### 散件不分割

有一部分字根，本身存在離散的部件，比如「戈」字右上的點、「犬」字的右上的點、「三」字的三個橫等等。為了保證拆字的直觀，保證檢字（尤其是大字集下）的便捷性，我們需要對字根的連續性做出要求，並將它認定為字根的內在屬性。

字根的連續性定義如下：

一個字根的離散部件，不可被全包圍結構或半包圍結構分割。被分割的兩個部件不得視為一個字根。

::: tip 例
「為」字的兩點不可以被視為字根「兩點」，因為它們被半包圍結構分割。  
「曵」字不拆「囗戈」而拆成「電丿丶」，因為「戈」字右上方的點被全包圍結構分割。
:::

### 豎向不包夾

不少字根中存在若干分散的部件，比如：

- 「二」和「三」中的橫畫是分離的。
- 「合」分為了「一」「一」「口」三個部分。
- 「兒」分為了「丿」「乚」兩個部分。

這給了它們包夾其他字根的可能。如「亙」可看成「二」包夾「日」。

為了防止拆分不直觀，我們做出規定，一個字根**可以橫向包夾，但不能縱向包夾**。

::: tip 例
卿 = 卯彐厶  
胤 = 兒么月  
亙 = 一日一  
僵 = 亻一田一田一  
:::

這是因為，漢字的左右對稱多於上下對稱。左右包夾是可預測的，但上下包夾往往不可預測，必須要觀察到最下方。比如，某些輸入法設置了「衣」字根，但「亠」和「𧘇」的出現並不總是成對的，必須看到最下方才能正確判斷。

### 橫間不穿心

為了使拆分更加直觀，符合筆順，防止字根交叉粘連，我們規定：

「工土士幹千禾キ王壬龶豐末未生古矢缶早羊蟲」等字根不允許在「一一」間穿插其他字根。

這個規定在常用字中比較少用。

::: tip 例

- 「再」不拆「王冂」，而拆「一冂土」
- 「垂」不拆「壬龷」，而拆「千龷一」
- 「夀」不拆「龶乛口口寸」，而拆「二乛口丄口寸」
- 「禹」不拆「丿蟲冂」，而拆「丿口冂<丄丶>」

:::

<!-- #### 兩根不四分

如果兩個字根 A 和 B 存在相交筆畫，也就是說它們構成一個獨體部件。那麼，允許先寫 A 的一部分，再寫 B，再寫 A 剩下的一部分。但不允許兩個字根分四次寫成。這是因為筆畫過於交織的拆分方案往往不直觀。

::: tip
「華」字不拆「艹丌豐」，因為先寫了「丌」的橫，再寫了「豐」的橫，再寫完「丌」剩下的兩豎，再寫完「豐」剩下的筆畫。兩個字根分成了四個部分。  
「曵」字不拆「囗戈」，因為先寫了「口」的「冂」，再寫了「戈」的橫，再寫完「口」剩下的一豎，再寫完「戈」剩下的筆畫。兩個字根分成了四個部分。  
「妻」字不拆「キコ女」，因為先寫了「キ」的橫，再寫了「コ」的折，再寫「キ」的橫，再寫完「コ」剩下的橫，再寫「キ」的豎。兩個字根分成了五個部分。   -->