<script setup>
import Chaifen from '@/chaifen/Chaifen.vue'
</script>

# 前言

::: warning 終南捷徑

如果你已經知道形碼是什麼，可以直接[從單字拆分開始學習](./division)。

如果你已經掌握了一種形碼，可以直接[從宇碼字根開始學習](./division)。

如果你想直觀感受宇碼拆分，可以直接[查看宇碼的拆分圖例](./examples)。

:::

## 漢字輸入法

<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='漢' :parts='[3,3,1,3,4]' />
<Chaifen char='字' :parts='[3,3]' />
<Chaifen char='輸' :parts='[7,2,1,4,2]' />
<Chaifen char='入' :parts='[2]' />
</div>

漢字輸入法，顧名思義，就是漢字（部首、筆畫）錄入進電腦中的方法。大多數時候，輸入的過程，有兩個階段：

1. 用戶將漢字，用一定規則，編成一串字母、數字、符號的組合，輸入電腦中。
2. 輸入法會串字符，根據一定的規則，轉化為對應的漢字，顯示到屏幕上。

::: info 定義

本教程中的「輸入法」，特別指代上文中提到的第一階段，亦即：用戶將漢字，用一定規則，編成一串字母、數字、符號的組合，輸入電腦中，並獲得想要的漢字。
:::

### 輸入法種類

輸入法，根據其特點，一般分為三類

- 拼音（音碼）
- 字形（形碼）
- 音形（形音）混合。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='音' :parts='[5,4]' />
<Chaifen char='码' :parts='[5,3]' />
</div>

**音碼輸入法**，最常見的例子就是拼音。我們將漢字對應的拼音，直接輸入到軟件中，軟件會顯示對應的漢字供你選擇。這其中包括了一個反饋的過程，即：輸入字母——獲得候選——輸入數字——獲得漢字。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='形' :parts='[4,3]' />
<Chaifen char='碼' :parts='[5,10]' />
</div>

**形碼輸入法**，最常見的例子是五筆字型。我們將漢字拆成若干部件，輸入每一個部件對應的代碼，軟件會顯示出漢字。常見的形碼，還包括五筆字型，鄭碼，倉頡等等。這其中有時包括了一個反饋的過程，但因為形碼的確定性，大多數時候是不需要確認的，即：輸入字母——獲得漢字。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='拆' :parts='[3,4,1]' />
<Chaifen char='分' :parts='[2,2]' />
</div>

::: info 注意

判斷一個輸入法是音碼還是形碼的最簡單的方法，就是：對於**任意**一個漢字，不用知道它**本身**的讀音便能輸入。

因此，「宇浩」繁簡通打輸入法，是一種形碼輸入法。
:::

### 形碼和音碼的對比

形碼輸入法和拼音最大的區別，在於拼音輸入法，知道讀音，便能輸入漢字。而形碼輸入法，知道寫法，便能輸入漢字。

音碼的優點，便是像**說話**一樣去打字。你只要知道標準的發音，便可以打出字來。同時，漢語拼音也是當代人的必修課，不需要特別地學習，因此，它的學習成本近乎為零。

音碼的缺點，那便是同音字很多，經常需要選字。雖然當代的不少輸入軟片在「智能化」上下足了工夫，但在輸入一些書面語、古文、或者生僻字詞時，還是需要選字。大量翻頁會打輸入的節奏。筆者正是因為寫小說時候被翻頁打斷思路而使用了形碼。

<Chaifen char='優' :parts='[2,2,4,2,4,3]' />

形碼的優點，便是像**寫字**一樣去打字。你不需要知道每個字的具體讀音。同時，因為編碼比較離散，你甚至不怎麼需要去選字。這在寫作時，保證你的思路不被打斷。在看打、或者打古文的時候，形碼的速度很快。

<Chaifen char='缺' :parts='[6,2,2]' />

形碼缺點是，如果你一下字忘了這個字的寫法，那就會卡住，必須臨時改用拼音輸入法（反查）。

至於音碼和形碼哪個更好？這就是仁者見仁、智者見智的問題了。當然，也依賴於你的需求和使用場合。筆者在日常對話時使用全拼，在寫作時使用形碼，做到揚長避短。

## 宇浩輸入法特點

「宇浩」作為一種**形碼輸入法**，除了繼承了剛剛所說的形碼的全部重點外，還有一些自身的特點。這些特點，自然受到了筆者偏好的影響。這裡僅舉例一二：

- 大字集。也就是說，用「宇浩」可以打出所有的漢字（CJK + 部首 + 筆畫），並且有 99000 多個漢字的單字拆分，且一直保持保持更新維護。
- 繁簡通。也就是說，你可以直接打出繁體漢字和簡化漢字。繁簡字根不佔用同一個碼位，因此繁簡混輸的時候也很少選字。
- 低重碼。也就是說，每個編碼一般只對應唯一的候選項，你不需要進行選字，可以不用打斷思路地進行輸入。
- 手感好。筆者不喜歡使用 Z 鍵，所以這個鍵位被空了出來，用於反查或其他功能。

這裡對比一下五筆、鄭碼、宇浩等十餘種常見輸入法在不同漢字字符集下 [重碼數據](../docs/statistics)，供大家參考。

## 學習步驟

學習「宇浩」，一般從瞭解拆字和熟悉字根開始。

拆字，就是把漢字按照一定的規則，拆成唯一的部件組合。拆分出來的部件，便叫做「字根」。字根不僅包括你我熟知的「偏旁部首」，也包括了一些基本筆劃，甚至是一些漢字。因此，筆畫輸入法（橫豎撇捺折），也是一種特殊的形碼。那麼我們為什麼要創造別的形碼呢？因為一個字若用十幾個、甚至幾十個字母代替，太沒有效率。故而，我們會截取一些比較大的部件作為字根。

對於漢語使用者，拆字並不是一件陌生的事情。我們自小就學會將一個字拆成分離的部首，進行檢索。大多數時候，這是非常直觀的。

::: tip 例

`部`字，大家會自然地將他拆分為`立口阝`三個部分。  

`程`字，大家會自然地將他拆分為`禾口王`三個部分。  
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='部' :parts='[5,3,2]' />
<Chaifen char='程' :parts='[5,3,4]' />
</div>
:::

對於「宇浩」而言，大多數的字，也是這麼拆分的。並且大多數的偏旁部首，也都是「字根」。所以恭喜你，對於大多數的漢字，你已經可以憑藉直覺進行拆分了。

本教程推薦的學習步驟如下。

1. 瞭解「宇浩」拆字的規則，學會如何得到唯一的拆分方法。
2. 看字根圖，**大致**瞭解「宇浩」的字根有哪些，以及它們對應的編碼。
3. 學習編碼規則，學會如何將拆好的字根轉化成最終的「宇浩」。
4. 記誦**最常用的 100 個字根**的編碼（可以基本輸入最常用的 500 個漢字）。
5. 直接在輸入軟件中練習前 500 常用字（覆蓋了 77% 的字頻），邊練習邊記憶字根。
6. 閱讀進階教程，更加深入地瞭解一些「宇浩」的特點。

以上內容不論順序，可以交叉或同步進行。
