---
# https://vitepress.dev/reference/default-theme-home-page
layout: home

hero:
  name: "宇浩輸入法"
  text: "情繫漢字 溝通古今"
  tagline: 全漢字字形輸入・繁簡通打・極低選重
  image:
    dark: /logo_purple.png
    light: /logo_blue.png
    alt: yuhao-logo
  actions:
    - theme: brand
      text: 介紹
      link: /tw/docs/
    - theme: alt
      text: 教程
      link: /tw/learn/
    - theme: alt
      text: 練習
      link: /practice/root
    - theme: alt
      text: 安裝
      link: /tw/install

<!-- features:
  - title: 繁簡通打
    details: 繁簡漢字編碼分離，故而繁簡混合文本也能極少選重。
  - title: 動靜低重
    details: 在輸入常用繁簡漢字時，絕對重碼數和選重頻率都極低。
  - title: 字根聚類
    details: 對相似字形進行聚類，學習更加便捷，維護成本更低。
  - title: 兼顧手感
    details: 減少別手的按鍵組合頻率，且雙手互擊表現突出。 -->
---

<script setup>
import Search from '@/search/FetchSearch.vue'
import Chaifen from '@/chaifen/Chaifen.vue'
import MultiChaifen from '@/chaifen/MultiChaifen.vue'
</script>
<Search chaifenUrl="/chaifen.csv" zigenUrl="/zigen-star.csv" supplement />

---

<!-- <MultiChaifen chars="日月光華爛然星陳" :size="40" /> -->

<MultiChaifen chars="易曰上古結繩以治後世聖人易之以書契百官以治萬民以察蓋取諸夬夬揚於王庭言其宣揚於王者朝廷其用最大也古者八歲入小學故周官保氏掌養國子教之六書謂象形象事象意象聲轉注假借造字之本也漢興蕭何草律亦著其法曰太史試學童能諷書九千字以上乃得為史又以六體試之課最者以為尚書御史史書令史吏民上書字或不正輒舉劾六體者古文奇字篆書隸書繆篆蟲書皆所以通知古今文字摹印章書幡信也古制書必同文不知則闕問諸故老至於衰世是非無正人用其私故孔子曰吾猶及史之闕文也今亡矣夫蓋傷其浸不正史籀篇者周時史官教學童書也與孔氏壁中古文異體蒼頡七章者秦丞相李斯所作也爰歷六章者車府令趙高所作也博學七章者太史令胡母敬所作也文字多取史籀篇而篆體復頗異所謂秦篆者也是時始造隸書矣起於官獄多事苟趨省易施之於徒隸也漢書閭里書師合蒼頡爰歷博學三篇斷六十字以為一章凡五十五章并為蒼頡篇武帝時司馬相如作凡將篇無復字元帝時黃門令史游作急就篇成帝時將作大匠李長作元尚篇皆蒼頡中正字也凡將則頗有出矣至元始中徵天下通小學者以百數各令記字於庭中揚雄取其有用者以作訓纂篇順續蒼頡又易蒼頡中重復之字凡八十九章臣復續揚雄作十二章凡一百二章無復字六藝群書所載略備矣蒼頡多古字俗師失其讀宣帝時徵齊人能正讀者張敞從受之傳至外孫之子杜林為作訓故并列焉" :size="30" loc='left' />

::: tip 致有緣人

當你點開這個頁面的時候，你就是一名有緣人。

從第一次牙牙學語，到知道自己名字的寫法，再到於潔白的信紙上寫下洋洋灑灑的文章。這每一座人生的里程碑，都是一次同母語母文的邂逅和牽連。上下五千年，東西九萬里，中國歷史上，多少人曾窮經皓首、青燈紅燭，在不同的載體上，寫下一個又一個的漢字。只在那方寸之間，將燦爛的中華文明，傳承了一代又一代。

你是否懷念初中時代的書桌前，用幾種顏色的中性筆，書寫著自己青春的悸動？你是否記得高中時代，你曾以筆為劍，書寫著生活、對國家的思考？你是否想起，曾經一筆一劃抄錄過下唐詩宋詞。那些波瀾壯闊，抑或是清新雋永的詩句，至今還讓你不時地想起而心潮澎湃？

如果你懷念這種一筆一劃書寫地感覺，那麼，你來對了地方。

宇浩輸入法，就是這樣的一款輸入法：他為了創作而設計，對漢字懷有一份脈脈的溫情。不同於拼音輸入法需要先輸入讀音，再選擇想要的漢字，宇浩輸入法將漢字的部首和筆畫，安排在鍵盤的 26 個按鍵上。當你連續按下一個漢字中若干部首，這個漢字便會跳到屏幕上。在宇浩輸入法中，每一個漢字，都基本對應著唯一的編碼。因此在輸入地過程中，你並不需要進行「選擇漢字」這個操作。就像你在寫字的時候，從不會停下來選擇漢字。

用了它，你在打字中便不會經歷惱人的停頓，在無盡的菜單欄中搜索想要的那個漢字；你可以如同在紙上書寫一般打字，享受一種「下筆如有神」的自由感和「我書我所想」的掌控度。你甚至可以忽略輸入框，享受閉眼創作的樂趣，自由書寫古今漢字，在現代文、文言文之間隨心徜徉。

文字不再是一匹匹無羈的野馬，而是你指間緩緩流淌的旋律。

「確定帶來自由」。如果你心動於這種體驗，說明你是一個既浪漫又有品味的人，不妨加入我們吧！

:::