<script setup>
import CharPlot from '@/plot/CharPlot.vue'
</script>

# 單字拆分

## 漢字拼圖

先前説過，拆字，就是把漢字按照一定的規則，拆成唯一的字根組合。這個過程如同拼圖一般，大多數時候，是非常直觀而自然的。這種將字拆成直觀的、分離的部件的方法，足以應付大部分漢字的拆分。

::: tip 例

<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='糧' :parts='[6,4,1,7]' />
<CharPlot char='錘' :parts='[8,3,4,1]' />
<CharPlot char='錢' :parts='[8,4,4]' />
<CharPlot char='瓶' :parts='[3,3,4]' />
<CharPlot char='琴' :parts='[4, 4, 2, 1, 1]' />
<CharPlot char='鴿' :parts='[6, 11]' />
</div>
:::

但在實際使用中，會遇到這樣的問題：

一個**獨體字**，本身不是字根，該怎麽辦？

這時候，我們要把它繼續拆成更小的字根甚至筆劃。

::: tip 例

`戋`這個字，我們可以繼續將它拆成`一`和`戈`。查字根圖可知，`一`和`戈`正好是兩個字根，拆字成功。

`丸`這個字，我們可以繼續將它拆成`九`和`丶`。查字根圖可知，`九`和`丶`正好是兩個字根，拆字成功。

`朱`這個字，我們可以繼續將它拆成`牛`和`八`。查字根圖可知，`牛`和`八`正好是兩個字根，拆字成功。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='戋' :parts='[1,4]' />
<CharPlot char='丸' :parts='[2,1]' />
<CharPlot char='朱' :parts='[4,2]' />
</div>
:::

有時候，獨體字的拆分不是很直觀。遇到此類字時的拆分，往往需要一些經驗和練習。而更麻煩的情況是，**一個字好像有幾種拆分方法**。比如以下這些字例：

::: tip 例

`再`，可以拆`一冂土`，也可以拆`王冂`。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='再' :parts='[1,2,3]' :colors='[1,2,3]' />
❓
<CharPlot char='再' :parts='[1,2,3]' :colors='[1,2,1]' />
❓
</div>

---

`井`，可以拆`二{介下}`，也可以拆`一廾`。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='井' :parts='[1,3]' />
❓
<CharPlot char='井' :parts='[2,2]' />
❓
<CharPlot char='井' :parts='[3,1]' />
❓
</div>

---

`单`可以拆成`丷日十`也可以拆成`丷冂丰`。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='单' :parts='[2,4,2]' />
❓
<CharPlot char='单' :parts='[2,2,1,1,2]' :colors='[1,2,3,2,3]' />
❓
<CharPlot char='单' :parts='[2,2,4]' />
❓
</div>

---

`主`可以拆成`丶王`也可以拆成`亠土`。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='主' :parts='[1,4]' />
❓
<CharPlot char='主' :parts='[2,3]' />
❓
<CharPlot char='主' :parts='[1,3,1]' :colors='[1,2,1]' />
❓
</div>
:::

這種**一個漢字、多種拆法**的情況，是漢字的本質所決定的，本質上不是錯誤。但一字多拆，確實帶來了極大的不確定性，會造成編碼的混亂[^predecessor]。我們無法避免一字多拆，但能通過制定一套明確的拆字規則，來選出唯一的拆分方案。

## 拆分規則

宇浩拆分，就是總結了前輩輸入法的拆字規則，通過大量的努力和自我審視，明確了一套嚴格的優先級系統，使得每一個漢字，都有唯一的拆分方案，消除了不確定性[^uncertanty]。這套規則，有三個核心目標：

1. **直觀性**：絕大部分的漢字，能夠被直觀地拆分，符合人們對漢字結構的認知。
1. **唯一性**：絕大部分的漢字，能夠被唯一地拆分，消除不確定性。
1. **簡潔性**：拆分規則簡潔明了，避免過多特例，易於理解和記憶。

請注意，雖然拆分規則的第一目標是**直觀性**，但總有**部分漢字**在**部分人群**的眼中不夠直觀，這是無法避免的。漢字本身具有多樣性和複雜性，各人的學習經歷也大相徑庭，不可能讓每個字都滿足所有人的口味。因此，規則定下後，就算有部分漢字的拆法不够直觀，我們也**不再設置特例**去調整它們的拆分方法，也不會加入**直觀優先**的灰色地帶。這是爲了保證規則的**簡潔性**和拆分的**唯一性**。這一點，在面對大字集的時候，顯得尤為重要。

::: warning 拆字優先級

「宇浩」拆字規則，按優先級排序如下：

1. 字根最少
1. 結構完整
1. 符合筆順
1. 能散不連
1. 能連不交
1. 能交不斷
1. 保持原形
1. 向前取大

以上優先級，還可以高度歸納爲：**少整順散連交斷原大**。
:::

取根時，如果有多種不同的拆分方式，則按**優先級從高到低**依次檢查以上規則，選取符合條件的，排除不滿足的，最終得到唯一的拆分方案。因此，某種意義上來説，宇浩輸入法的拆分規則，其實是一種比較和淘汰的**排除法**。

以下爲拆分規則詳細介紹[^intrinstic]：

## 字根最少

字根最少，意思是拆分一個字時，應該使得拆出的字根數量盡可能地少。

保證字根數量最少，是優先級最高的規則。

::: tip 例

`国`如果完全符合筆順，應該拆成`冂王丶一`，是四個字根。但拆成`囗王丶`，只用三個字根就夠了。因爲「少」優先級高於「順」，所以應該拆成`囗王丶`。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='国' :parts='[2,4,1,1]' :colors='[1,2,3,1]' />
✅
<CharPlot char='国' :parts='[2,4,1,1]' />
❌
</div>

`國`如果完全符合筆順，應該拆成`冂一口一𠄌丿丶一`，是八個字根。但拆成`囗戈口一`，只用四個字根就夠了。因爲「少」優先級高於「順」，所以拆成`囗戈口一`。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='國' :parts='[2,1,3,1, 3, 1]' :colors='[1,2,3,4,2,1]' />
✅
<CharPlot char='國' :parts='[2,1,3,1,1,1,1,1]' />
❌
</div>

:::

## 結構完整

結構完整，指的是`勹冂匚コ凵`這些存在半包圍結構的字根和`囗日目`這些存在全包圍結構的字根不拆散。

這個原則的設置，是爲了不過分破壞漢字的整體性和直觀性，讓相似形態的字擁有相似的拆分方式。下面幾個例子可以說明這一點。

::: tip 例

「昜」拆「日一勹」不拆「日丆𠃌」，因為前者的半包圍結構完整。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='昜' :parts='[4,1,2,2]' />
✅
<CharPlot char='昜' :parts='[4,2,1,2]' />
❌
</div>

---

「单」可以拆成「丷日十」也可以拆成「丷冂丰」。兩者都是三根。因爲包圍結構不拆散，故而「单」拆成「丷日十」。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='单' :parts='[2,4,2]' />
✅
<CharPlot char='单' :parts='[2,2,4]' />
❌
</div>

---

「免」可以拆成「⺈口」也可以拆成「⺈冂尢」。兩者都是三根。因爲包圍結構不拆散，故而「免」拆成「⺈口」。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='免' :parts='[2,3,2]' />
✅
<CharPlot char='免' :parts='[2,2,3]' />
❌
</div>

---

「万」拆成「一」而非「丆㇆」。因爲前者不僅完全符合筆順，同時也保持了結構完整。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='万' :parts='[1,2]' />
✅
<CharPlot char='万' :parts='[1,1,1]' :colors='[1,2,1]' />
❌
</div>

---

「匹」拆「匚儿」而不拆「兀乚」，因爲前者結構完整。相似結構的「区医」也都是類似的拆法。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='匹' :parts='[1,2,1]' :colors='[1,2,1]' />
✅
<CharPlot char='匹' :parts='[3,1]' />
❌
</div>
:::

## 符合筆順

注意到，爲了使字根數量較少、或者讓結構完整，某些大於等於兩劃的字根，它的筆順可能會被另一個或多個字根穿插打斷。

比如：「固」字如果拆分成「囗古」兩根，則「囗」字根不是一次性寫完的：它的前兩筆和最後的一橫之間穿插寫了一個「古」。這種情況，有些人會覺得更加直觀（全包圍結構），但有時候會讓人感覺不自然（違背了筆順）。這說明我們對於「筆順」這個因素，不能完全忽視。

在介紹「符合筆順」這個規則前，我們先引入字根「一體寫就」的概念：當我們嚴格按照**筆順**書寫一個漢字時，如果某個字根能夠**一次性寫完**，不被其他字根**穿插打斷**，則稱這個字根是「一體寫就」的[^order]。相對的，如果某個字根在書寫過程中被其他字根穿插打斷，則稱這個字根是「穿插寫就」的。

那麼，任何一個漢字的任何一種拆分方式，都不外乎以下三種情況：

1. **全部字根一體寫就**（又稱整體符合筆順）：指這種拆分方式下，所有的字根都一體寫就，字根之間不會互相干擾穿插。比如，「涸」字若拆成「氵冂古一」，便算作整體符合筆順。
1. **部分字根一體寫就**（又稱局部符合筆順）：指這種拆分方式下，一部分字根一體寫就，另一部分的字根會穿插寫就。「涸」字若拆成「氵囗古」，便算作局部符合筆順，因為其中的「囗」不是一體寫就的，而「氵」「古」都是一體寫就的。
1. **全部字根穿插寫就**（又稱整體不合筆順）：指這種拆分方式下，所有的字根都是穿插寫就的。「州」字若拆成「川」，便算作整體不合筆順。這種情況很少出現，一般見於兩根字中。

<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='涸' :parts='[3,2,5,1]' :colors='[1,2,3,4]' />
<CharPlot char='涸' :parts='[3,2,5,1]' :colors='[1,2,3,2]' />
<CharPlot char='州' :parts='[1,1,1,1,1,1]' :colors='[1,2,1,2,1,2]' />
</div>

「符合筆順」規則便是要求：如果存在兩種不同的拆分方式，則優先選擇**一體寫就**字根**更多**的那一種拆分。

符合筆順的優先級低於字根最少。

::: tip 例

`来`可以拆成`一米`也可以拆成`未丷`，都是兩根，但拆成`一米`時，全部字根一體寫就。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='来' :parts='[1,6]' />
✅
<CharPlot char='来' :parts='[1,2,4]' :colors='[1,2,1]' />
❌
</div>

---

`聿`可以拆成`彐キ`也可以拆成`肀二`，都是兩根，但拆成`彐キ`時，全部字根一體寫就。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='聿' :parts='[3,3]' />
✅
<CharPlot char='聿' :parts='[3,2,1]' :colors='[1,2,1]' />
❌
</div>

---

`妻`可以拆成`十彐女`也可以拆成`キコ女`，都是三根。拆成`十彐女`時，兩個字根一體寫就；拆成`キコ女`時，只有一個字根一體寫就。故而拆成`十彐女`更符合筆順。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='妻' :parts='[1,3,1,3]' :colors='[1,2,1,3]' />
✅
<CharPlot char='妻' :parts='[1,1,1,1,1,3]' :colors='[1,2,1,2,1,3]' />
❌
</div>
:::

## 散連交斷

**散·連·交·斷**，是漢字部首或筆畫的四種狀態。

- 字根離散，指的是兩個字根互相分離。比如「部」中的「立口阝」，便是三個分離的字根。
- 字根相連，指的是兩個字根互相連接。比如「美」拆爲「𦍌大」，這兩個字根是相連的。
- 字根相交，指的是兩個字根互相交叉。比如「再」拆成「一冂土」三個字根，便是相交的。
- 筆劃斷開，指的是一個筆劃（橫或豎）斷開。比如「我」拆成「丿扌戈」三個字根，其中的「扌」和「戈」兩根的橫本是一筆寫成，但我們將橫畫斷開。

「散連交斷」，優先級依次下降，但都排在「字根最少」「結構完整」「符合筆順」之後。

### 能散不連

兩個字根互相分離，優於兩個字根互相連接。

::: tip 例
「主」可以拆成「丶王」也可以拆成「亠土」。觀察到，「丶王」是散開的，而「亠土」是相連的，後者符合「能散不連」。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='主' :parts='[1,4]' />
✅
<CharPlot char='主' :parts='[2,3]' />
❌
</div>
:::

### 能連不交

兩個字根互相分離，優於兩個字根互相交叉。

::: tip 例
「开」可以拆成「一廾」也可以拆成「二」。觀察到，第一種拆法字根相連，第二種拆法字根相交。故而拆成「一廾」符合「能連不交」。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='开' :parts='[1,3]' />
✅
<CharPlot char='开' :parts='[2,2]' />
❌
</div>
:::

### 能交不斷

兩個字根互相交叉，優於將筆畫斷開。

::: tip 例
「果」拆作「日木」，不拆成「田木」或「甲木」，這是因爲後者將中間的豎斷開了。因爲「字根相交」的優先級高於「筆畫斷開」，「果」應當拆成「日木」。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='果' :parts='[4,4]' />
✅
<CharPlot char='果' :parts='[4,1,1,2]' :colors='[1,2,0,2]' />
❌
</div>

---

「栽」拆作「十戈木」，不拆成「土戈木」，這是因爲後者將中間的横斷開了。因爲「字根相連」的優先級高於「筆畫斷開」，「栽」應當拆成「十戈木」。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='栽' :parts='[2,1,4,3]' :colors='[1,3,2,3]' />
✅
<CharPlot char='栽' :parts='[2,1,4,3]' :colors='[1,0,2,3]' />
❌
</div>
:::

### 根少而斷

爲了根少和直觀，不少輸入法允許將一些筆畫斷開，分屬不同的字根中。宇浩拆分也允許這種情況，但**有且只有**以下兩種情況可以斷開筆畫：

1. 「我識羲」等字中「戈」的橫，可以向左斷開。
1. 「重熏」等字中「千」的竪，可以向下斷開。

在本教程中，被斷開的筆畫使用**灰白色**標識，以示區別。

::: tip 例
「我」拆作「丿扌戈」，不拆成「丿扌乚丿丶」。雖然前者將中間的橫斷開了，但因爲「字根最少」，我們選擇只有三根的「丿扌戈」。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='我' :parts='[1,1,2,3]' :colors='[1,0,2,3,5,1]' />
✅
<CharPlot char='我' :parts='[1,3,1,1,1]' />
❌
</div>

「熏」拆作「千黑」，不拆成「千囗丷二灬」。雖然前者將中間的豎斷開了，但因爲「字根最少」，我們選擇只有兩根的「千黑」。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='熏' :parts='[2,5,1,6]' :colors='[1,2,0,2,3,5,1]' />
✅
<CharPlot char='熏' :parts='[2,2,2,1,1,2,4]' :colors='[1,2,3,2,1,4,5]' />
❌
</div>
:::

因為筆畫被斷開並歸入兩個字根，因此這一筆的筆順被兩個字根共享。比如：

「戠」應當拆成「立戈日」，而不是「立日戈」，因爲被斷開的橫畫同時屬於「立」字根和「戈」字根，橫畫的筆順早於「日」字根，故而「戈」應當排在「日」之前。

這樣的規定，一方面保證了客觀筆順的正確性，另一方面也保證了相似結構的字擁有相似的拆分方式。比如：「栽」拆作「十戈木」、「武」拆作「一戈止」、「戠」拆作「立戈日」，不管斷筆還是不斷筆，都保證「戈」的位置一致。

### 保持原形

部分字根在做偏旁的時候，由於書法的考慮，會有略微的變形處理。為了拆分直觀，我們不能濫用這些變形字根。「保持原形」規則，便是要求變形字根數量盡可能少。

變形字根包括以下這些：

- 「千」變成「」。
- 「干」變成「」。
- 「キ」變成「」。
- 「丰」變成「」。
- 「羊」變成「⺶」。
- 「丌」變成「」。

::: tip 例

`失`拆`丿夫`而不拆`牛乀`，因爲`牛`的一豎是撇。故而對`夫`取大。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='失' :parts='[1,4]' />
✅
<CharPlot char='失' :parts='[4,1]' :colors='[1,2]' />
❌
</div>

---

`井`拆`二{介下}`而不拆`キ丨`，因爲`キ`的一豎是撇。故而對`{介下}`取大。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='井' :parts='[2,2]' />
✅
<CharPlot char='井' :parts='[3,1]' />
❌
</div>

---

`严`拆爲`一业丿`，而不拆成`丌丷厂`，因爲後者中，`丌`字根的`丿`變成`丨`。爲了讓非「豎·撇變形根」儘可能地大，我們取`业`根。

另外一種拆法`丌䒑丿`不取的原因是`䒑`字根中的點應當和橫相連（艹字頭的行書寫法），而`严`字中兩點分散了。這違反了[字根的內在屬性](./intrinsic)。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='严' :parts='[1,5,1]' />
✅
<CharPlot char='严' :parts='[3,2,2]' />
❌
<CharPlot char='严' :parts='[3,3,1]' />
❌
</div>

---

`缓`拆`纟爪干又`而不拆`纟爪二夂`。雖然前者`干`的豎是撇，但後者出現了「字根相交」。根據規則優先級，「字根相交」低於「字根相連」，故而拆爲`纟爪干又`。

<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='缓' :parts='[3, 4, 3, 2]' />
✅
<CharPlot char='缓' :parts='[3, 4, 2, 3]' />
❌
</div>
:::

## 向前取大

向前取大，指的是讓**首筆靠前**的字根的筆劃數儘可能地多。

這是一個兜底原則，可以保證最終只有一個候選方案能夠勝出。它的優先級是所有拆字規則中最低的。

::: tip 例
`夬`拆爲`ユ人`，而不拆成`乛大`，因爲「字根取大」原則。讓首筆靠前的字根的筆劃數儘量地多，這裡，`ユ`的筆畫數大於`乛`。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='夬' :parts='[2,2]' />
✅
<CharPlot char='夬' :parts='[1,3]' />
❌
</div>

---

`丈`拆爲`𠂇丶`，而不拆成`一乂`，因爲「字根取大」原則。讓首筆靠前的字根的筆劃數儘量地多，這裡，`𠂇`的筆畫數大於`一`。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='丈' :parts='[2,1]' />
✅
<CharPlot char='丈' :parts='[1,2]' />
❌
</div>
:::

## 字根排序

在拆分出唯一的字根組合後，我們需要對字根進行排序。

字根的排序，應當使其**第一次**出現的順序，和漢字**筆順**一致。

這一條不言而喻，畢竟你不會把「的」的字根排列成「丶勹白」。

## 拆字舉例

::: info 更多例字
想要了解更多具有代表性的例字在宇碼中的拆分，請參見[字海拾珍——必拆字舉隅](./examples)。

如果你想了解使用頻率最爲靠前的幾百個漢字在宇碼中的拆分，可以點擊進入[高頻字拆分圖解（簡化字）](./frequent.md)或[高頻字拆分圖解（傳統字）](./frequent_tc.md)頁面。
:::

實際拆字時，如果你感覺拆分方法不唯一，那麽可以用以下方法找到最優解：

- 列出所有可能的候選拆分方案。
- 依照「少整順散連交斷大」的規則順序，依次比較各個候選拆分。
- 如果所有的候選拆分都不滿足本條規則，則進入下條規則。
- 如果部分的候選拆分滿足本條規則，則該部分的候選拆分方案進入下條規則。
- 直到只有一個候選拆分方案勝出。

以下通過部分例字來説明拆分規則：

::: tip 例

**一例**：`亷`。候選拆分`亠丷厂彐〢八`和`立丿彐〢八`。

`亠丷厂彐〢八`六根，`立丿彐〢八`五根。後者字根最少，直接勝出。

---

**一例**：`重`。候選拆分`丿車一`和`千里`。

`千里`是兩根，滿足「字根最少」，直接雖然中間一豎斷開，但依然勝出。

---

**一例**：`盡`。候選拆分`コ土灬皿` `乛龶灬皿` `彐丄灬皿` `{聿上}一灬皿`四種。

- 都是四根，同時滿足「字根最少」。
- `コ土灬皿`不符合筆順，其他三者都完全符合筆順。淘汰`コ土灬皿`。
- 上半部分都出現字根相交情況。
- 都不適用「結構合理」。
- 進入兜底規則「字根取大」。根據規則，只要其中某個字根多寫一筆仍然符合筆順，就多寫一筆。觀察到，`{聿上}一灬皿`的第一根一共寫了四筆，故而勝出。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='盡' :parts='[4,1,4,5]' />
✅
<CharPlot char='盡' :parts='[3,2,4,5]' />
❌
</div>

---

**一例**：`曱` yuē `甴` yóu。

- `曱`按笔顺取大，故而是`日丨`。
- `甴`，候选拆分为`日丨` `囗丄`。两者都是两根，都結構完整。按笔顺取大，故而是`日丨`。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='曱' :parts='[4,1]' />
✅
<CharPlot char='甴' :parts='[2,1,2]' :colors='[1,2,1]' />
✅
</div>

---

**一例**：`彧`。候選拆分「戈口一」「戈口一」「弋口一彡」「一口一乚彡丶」。

- 「戈口一」四根，「戈口一」四根，「弋口一彡」四根，「一口一乚彡丶」六根。
- 首先排除「一口一乚彡丶」，雖然它全部字根一體寫就，但「字根最少」優先級最高。
- 按照漢字筆順，「口」出現於「」之前，故而排除「戈口一」。
- 「戈口一」和「弋口一彡」中，穿插寫就的字根數量相同，均爲一個「戈」。都有「相交」情況。
- 進入兜底規則「字根取大」。觀察到，「戈」的筆畫數大於「弋」，故而勝出。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<CharPlot char='彧' :parts='[1,3,1,1,1,2,1]' :colors='[1,2,3,4,5,5,6]' />
❌
<CharPlot char='彧' :parts='[1,3,1,1,1,2,1]' :colors='[1,4,3,1,1,2,1]' />
❌
<CharPlot char='彧' :parts='[1,3,1,1,1,2,1]' :colors='[1,2,3,4,4,4,1]' />
❌
<CharPlot char='彧' :parts='[1,3,1,1,1,2,1]' :colors='[1,2,3,1,1,4,1]' />
✅
</div>

:::

[^predecessor]: 前輩輸入法的拆字規則，一般都有諸如「直觀」、「符合筆順」、「取大」等設置。但是優先級往往不夠明確，很多拆分方法並不符合規則，存在不少特例。在常用字範圍內，還可以通過大量練習來完成記憶，但到了大字集，規則不明確、規則相矛盾，都是造成檢字困難的因素。

[^uncertanty]: 當然，漢字不是完全可以量化的，不同字形下，也會出現不同的拆分可能。除了良好的定義外，有時候比例原則也很重要。尤其在大字集上，追求單一拆分方法會扭曲漢字直觀性，不能兼顧不同字形，讓使用者需要大量嘗試才能找到想要的字，這違背了大字集檢字的初衷。因此，對於大字集，也會設置兼容拆分和容錯碼。

[^intrinstic]: 在進行拆分前，首先需要「確認」某個字根到底存不存在，是否合規，也就是檢查字根的「內在屬性」。比如`土` `士`，兩橫的長度直接決定了字根的異同。其次需要檢查一些「拆分禁手」，比如`王`中間如果被筆畫「穿心」，這是不被允許的。禁手有：散件不分割、豎向不包夾、橫間不穿心。對這兩點的討論作爲進階內容，於此處跳過。若有興趣，可以在後續章節 《進階討論》中閱讀。

[^order]: 爲什麽要有完全合筆順這個規則，而且優先級那麽高？在我的認知中，形碼的基本出發點就是如同寫字一樣輸入一系列筆畫，即「五筆畫輸入法」。它是最自然，最直觀的，所以宇碼規則有了「符合筆順」。但是，輸入講求效率，必須把一些筆畫合併起來形成字根，它們的筆順可能會相互穿插，所以要有「根少優先」這個規則，把它的優先級放在了「符合筆順」的前面。最後，需要有個兜底條款「向前取大」來保證沒有拆分歧義。因此，形碼拆分有了「根少」「筆順」「取大」，其實已經足夠了。接下來的其他規則都是在這上面打補丁，爲了讓拆分更加「直觀」。
