<script setup>
import Chaifen from '@/chaifen/Chaifen.vue'
import MultiChaifen from '@/chaifen/MultiChaifen.vue'
</script>

# 字根的内在屬性

上面我們提到了宇浩輸入法拆字規則的優先級。其實，在「字根最少」之上，還有一個隱藏的原則，也就是：**字根的内在屬性**。

何爲字根的内在屬性？其實就是指某一個字根區別於另一個字根的内在特點。

::: tip 例
`吉`拆成`士口`而不是`土口`，`周`拆成`⺆土口`而不是`⺆士口`，這是因爲`土`的下面一筆更長，而`士`的下面一筆更短。這是區別兩個字根的本質原因和内在屬性。

<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='吉' :parts='[3,3]' />
<Chaifen char='周' :parts='[2,3,3]' />
</div>
:::

「内在屬性」可以解釋爲什麽有些字這樣拆而不是那樣拆，有些字爲什麽看上去違反了「字根最少」的原則。

::: tip 例
`敝`拆爲`丷巾八攵`而非`氺巾攵`，這看似違反了「字根最少」原則，但其實沒有。注意到，`敝`字左下的筆畫是撇不是提；在`氺`中，左下角的筆畫是提不是撇。故而，`敝`字裡並不存在`氺`字根。正因爲如此，我們取四根`丷巾八攵`而非三根`氺巾攵`。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='敝' :parts='[2,3,2,4]' />
✅
<Chaifen char='敝' :parts='[2,2,3,4]' :colors='[1,2,1,3]' />
❌
</div>
:::

在這個章節，我們就詳細討論字根的内在屬性，討論某些字根在宇浩拆分中被分離或者被合併的原因，從而讓某些字的拆分原因更加明確。

## 日曰之辨

不少輸入法對與`日` `曰`兩字的區分，比較複雜。大概有兩種情況：

- 有些是基於形狀的，凡是長大於高的都爲`曰`，凡是長短於高的都爲`日`。但這個方法會跟隨着字體的不同而不同，有時候不合字源，也不統一。例如：`書`字源於`聿者`，`曹`古字爲`东东口`。
- 另外一種區分方法是基於字源。也就是説：凡是在古文中作`口`形，之後隸變爲`曰`形或`甘`形的字，都作`曰`。但這個方法對方一般的使用者難度太大，且分析字源會有疏漏之處，不應用於輸入法。

我們必須注意到，在漢字中，存在`日曰`對立的字形，只有三組，分別爲：`日曰`、`汨汩`、`曶㫚`。在其他的情況下，不存在對立，也就不存在混淆問題。

因此，我基於**實用主義**原則，對這兩個字根不多加以區分，而採取更簡單的方法。即：除了上述三組對立情況外，全部取`日`根。換句話説，`曰`根只需要在對立情況下才會使用，即：`曰` `汩` `㫚`三個字。

這樣一來，可以顯著降低使用者的記憶和學習負擔。

## 勹之辨

`旬`的外框`勹`，同`敖`左下的`勹`都是撇加橫折鉤。宇浩輸入法不做區分。

## 點之辨

這裡對含點字根的識別和歸併作出解釋。

::: info 含點字根

- 單點`丶`和捺`乀`視爲同一個字根。
- 相重疊的兩點，即`头` `冬`中的部分，和`二`同碼位。
- 左對點`冫`和右對點`飞右`，和`二`同碼位。
- 下對點`八`爲一個字根。
- 上對點`丷` `䒑` `リ`同大碼。
- 左`⺦`爲一個字根。
- 左三點`氵`都在一個大碼。
- 上三點`ッ𠁼`都在一個大碼。
- 所有四點`灬`都在一個大碼。
:::

`为` `卵`等字的兩點和`冬`下的兩點不同，非連續筆畫，且被半包圍或全包圍分割，故而不認定爲「兩點」。詳[「散件不分隔」禁手](#散件不分割)。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='冬' :parts='[3,2]' :colors='[0,1]' />
✅
<Chaifen char='为' :parts='[1,2,1]' :colors='[1,0,1]' />
❌
<Chaifen char='卵' :parts='[2,1,1,2,1]' :colors='[0,1,0,0,1]' />
❌
</div>

## 人八入之辨

`人` `八` `入`三字易混，這裡做出區分。

::: info 左撇右捺

1. 凡左撇不低於右捺，視作`人`根。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='令' :parts='[2,1,3]' :colors='[1,0,0]' />
    <Chaifen char='内' :parts='[2,2]' :colors='[0,1]' />
    <Chaifen char='两' :parts='[1,2,2,2]' :colors='[0,0,1,2]' />
    </div>

2. 凡左撇低於右捺，視作`入`根。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='籴' :parts='[2,6]' :colors='[1,0]' />
    <Chaifen char='陝' :parts='[2,1,2,2,2]' :colors='[0,0,0,1,2]' />
    <Chaifen char='兩' :parts='[1,3,2,2]' :colors='[0,0,1,2]' />
    </div>

3. 凡左撇右捺分離，視作`八`根。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='分' :parts='[2,2]' :colors='[1,0]' />
    <Chaifen char='兴' :parts='[4,2]' :colors='[0,1]' />
    <Chaifen char='典' :parts='[6,2]' :colors='[0,1]' />
    </div>

4. 凡左撇右捺的中間被其他筆畫隔開，視作`<丿乀>`根。宇碼中，它和`八`同大小碼。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='办' :parts='[2,2]' :colors='[0,1]' />
    <Chaifen char='朱' :parts='[4,2]' :colors='[0,1]' />
    <Chaifen char='兼' :parts='[8,2]' :colors='[0,1]' />
    </div>

:::

## 口中無整畫

口（音`kǒu`），囗（音`wéi`）。這兩個根如何區分？

答案是，如果方框裡有**完整**的筆畫，用`囗` `wéi`。否則一律用`口` `kǒu`。

::: tip 例
`国`字中，有完整的筆畫，故而必須用`囗` `wéi`。
`中`字中，雖然`⼁`穿`口`而過，但並未被完全包含在`口`中。由於`口`中沒有完整的筆畫，故而用`口` `kǒu`。
:::

此規定也適用於另外幾個包含`口`的字根。

::: tip 例

- `古`下的`口`中如果包含完整的筆畫，應該拆如`十囗`。例如：`鄙`左下方的`口`中有`口`，故而應該拆成`口十囗口阝`。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='鄙' :parts='[3,2,2,3,1,2]' :colors='[1,2,3,4,3,5]' />
    ✅
    <Chaifen char='鄙' :parts='[3,4,3,1,2]' :colors='[1,2,3,2,4]' />
    ❌
    </div>
- `合`下的`口`中如果包含完整的筆畫，應該拆如`人一囗`。例如：`會`中間的`口`中有`小`，故而應該拆成<span class="yuniversus">人一日</span>。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='會' :parts='[2,1,6,4]' :colors='[1,2,3,4]' />
    ✅
    <Chaifen char='會' :parts='[5,3,1,4]' :colors='[1,2,1,3]' />
    ❌
    </div>
:::
