# 靈明輸入法字根編碼

::: warning 作者推薦

1. 對於第一次接觸字形輸入法的小夥伴，請**務必**從星陳輸入法入門。這會讓你的學習曲線更加平緩，減少挫敗感。
1. 對於有一定字形輸入法基礎，並且想要嘗試理念更新、更加有趣的輸入方案的小夥伴，可以選擇靈明輸入法。它是一款編碼自分割方案，可以完全脫離空格鍵進行輸入。

:::

## 大碼、聲碼、韻碼

在靈明輸入法中，每一個字根，都對應了兩個或三個編碼（拉丁字母 `a` - `y`，不包括 `z`）：

- 第一個字母叫做**大碼**。它是字根最重要的信息，且大多數時候我們只使用它，故而又稱為**主碼**。
  
  大碼只使用`BCDFGHJKLMNPQRSTVWXY`等20個輔音按鍵。部分字形近似的字根，大碼是相同的。爲了方便教學，本教程用大寫字母表示。

- 第二個字母叫做**聲碼**。它嚴格取用漢語拼音的**聲母**。
  
  聲碼只使用`bcdfghjklmnpqrstvwxy`等20個輔音按鍵。爲了方便教學，本教程用小寫字母表示。
  
  因為本輸入法不使用 `z` 鍵，故而 `z` 和 `zh` 兩個聲母用 `v` 代替。沒有讀音的字根，永遠沒有聲碼。零聲母的四個字根「而二儿耳」，用 `j` 來作為聲碼。

- 第三個字母叫做**韻碼**。它嚴格取用漢語拼音的**韻腹**（主元音），即介音後的第一個字母。
  
  韻碼只使用`aeiou`等5個元音按鍵。爲了方便教學，本教程用小寫字母表示。

  沒有讀音的字根，韻碼永遠為`o`。

爲了便於學習、方便記憶，一個字根的大碼、聲碼、韻碼具有一定的規律，在接下來的教程中會進行詳細介紹。

## 大根和小根

如果一個字根有三個編碼（**大碼**、**聲碼**、**韻碼**俱全），我們稱它爲**大根**。大部分字根都是大根，比如：

- `禾` 的編碼是 `Whe`，其中，`W`是**大碼**、`h`是**聲碼**、`e`是**韻碼**。
- `黑` 的編碼是 `Hhe`，其中，`H`是**大碼**、`h`是**聲碼**、`e`是**韻碼**。

如果一個字根只有兩個編碼（只有**大碼**和**韻碼**，沒有**聲碼**），我們稱它爲**小根**。少部分字根是小根，比如:

- `一` 的編碼是 `Fi`，其中，`F`是**大碼**、`i`是**韻碼**。根據漢語拼音，它本應該有聲碼`y`。但我們不取這個聲母，所以它只有大碼和韻碼兩部分。
- `人` 的編碼是 `Ne`，其中，`N`是**大碼**、`e`是**韻碼**。根據漢語拼音，它本應該有聲碼`r`。但我們不取這個聲母，所以它只有大碼和韻碼兩部分。

一個字根是否為小根，具有一定的規律，在接下來的教程中會進行詳細介紹。

## 大碼規律

靈明輸入法中，擁有相似字形的字根常常會抱團出現，被賦予相同的**大碼**。目的是减少學習成本，防止過快遺忘。比如：

- 「了子予」的大碼都在`H`上，因爲它們都有相似的形態。
- 「士土龶耂壴」的大碼都在`S`上，因爲它們都有相似的形態。

這裏不一一列出，大家可以在學習過程中自己體會。

當然，也有不少字根没有參與聚類，它們的大碼較爲亂序，需要你特别記憶。

大碼只會出現在`BCDFGHJKLMNPQRSTVWXY`等20個字母上。它排除了`aeiou`五個元音字母（它們只用於韻碼）以及`z`（它被用來作爲反查引導符）。

## 聲碼規律

靈明輸入法的聲碼設計繼承卿雲輸入法的理念，且更上一層樓，呈體系地使用字根漢語拼音的**聲母**，從而大幅度降低學習成本。這被稱爲[音托](../docs/concepts#49-音托)。

聲碼，取字根的聲母，也就是 `bcdfghjklmnpqrstvwxy` 等20個輔音字母，且排除了 `z` 鍵。

有三個細節值得注意：

1. 因為不使用 `z` 鍵，故而 `z` 和 `zh` 兩個聲母用 `v` 代替。
1. 零聲母的四個字根「而二儿耳」，用 `j` 來作為聲碼。
1. 沒有讀音的字根，永遠没有聲碼、是小根。

下面是一些例子，幫助你理解聲碼的規律。

對於聲母為 `z`、`zh` 的字根，聲碼用 `v` 來代替，比如：

- 「走」字根，讀音爲`zǒu`，聲母爲`z`，我們用`v`代替`z`，故而其聲碼爲`v`，是個大根，全碼爲`Hvo`。
- 「子」字根，讀音爲`zǐ`，聲母爲`z`，我們用`v`代替`z`，故而其聲碼爲`v`，是個大根，全碼爲`Hvi`。
- 「豸」字根，讀音爲`zhì`，聲母爲`zh`，我們用`v`代替`zh`，故而其聲碼爲`v`，是個大根，全碼爲`Kvi`。

零聲母的字根，聲碼爲`j`，比如：

- 「而」字根，讀音爲`ér`，聲母爲零聲母，故而其聲碼爲`j`，是個大根，全碼為`Xje`。
- 「二」字根，讀音爲`èr`，聲母爲零聲母，故而其聲碼爲`j`，是個大根，全碼為`Rje`。
- 「耳」字根，讀音爲`ěr`，聲母爲零聲母，故而其聲碼爲`j`，是個大根，全碼為`Dje`。
- 「儿」字根，讀音爲`ér`，聲母爲零聲母，其聲碼應爲`j`，不過這個字根是個小根，故而全碼為`Pe`。

沒有讀音的字根，永遠没有聲碼且是小根，比如：

- 「」字根，沒有讀音，故而它没有聲碼，韻碼爲`o`，是個小根，全碼為`Vo`。
- 「」字根，沒有讀音，故而它没有聲碼，韻碼爲`o`，是個小根，全碼為`Ro`。
- 「ス」字根，沒有讀音，故而它没有聲碼，韻碼爲`o`，是個小根，全碼為`Qo`.
- 「」字根，沒有讀音，故而它没有聲碼，韻碼爲`o`，是個小根，全碼為`Jo`。

## 韻碼規律

靈明輸入法的韻碼也呈體系地使用字根漢語拼音的**主韻母**（主元音、韻核、韻腹），從而大幅度降低學習成本。

韻碼，取字根的韻腹，也就是 `aeiou` 這五個元音字母。

何為韻腹？有以下兩種較爲簡單的判别方法：

1. `i` 或 `u` 後的第一個**元音字母**
1. **聲調符號**所在的字母

如果你已經不記得聲調符號所在的字母是如何判斷的，我們來稍微回顧一下小學的知識：

漢語拼音的韻母結構爲：韻頭（介音） + 韻腹 + 韻尾。其中，「韻腹」是韻母的核心部分，決定了韻母的主要特徵。

如果一個韻母只有一個元音，那麼這個元音自然就是韻腹。例如：a、o、e、i、u、ü。如果一個韻母有兩個或以上元音，則要看這幾個元音中哪一個舌位更「低」（i、u 最高, o、e 居中，a最低），**最低的那個元音就是韻腹**。

如果韻腹前有個較高的元音，則這個元音又稱「韻頭」（「介音」），比如：ia 中的 i、ua 中的 u、ie 中的 i、uo 中的 u。如果韻腹後有個較高的元音，則這個元音又稱「韻尾」，比如：ai 中的 i、ei 中的 i、ao 中的 o、ou 中的 u。某些韻母同時有韻頭（介音）和韻尾，比如：iao 中的 i 是介音，a 是韻腹，o 是韻尾。

因此，判斷主元音（韻腹）的方法很簡單：

- 如果只有一個元音字母，則這個元音就是韻腹。
- 如果有多個元音字母，則 i 或 u 後面的第一個元音字母就是韻腹。
- 沒有讀音的字根，韻碼永遠取`o`且是小根。

下面是一些例子，幫助你理解韻碼的規律。

對於漢語拼音中，韻母只有一個字母的字根，直接取這個字母作爲韻碼。比如：

- 「古」字根，拼音爲`gǔ`，它的韻碼是`u`，是個大根，全碼爲`Lgu`。
- 「戈」字根，拼音爲`gē`，它的韻碼是`e`，是個大根，全碼爲`Mge`。
- 「雨」字根，拼音爲`yǔ`，它的韻碼爲`u`，是個大根，全碼爲`Dyu`。
- 「一」字根，拼音爲`yī`，它的韻碼爲`i`，是個小根，全碼為`Fi`。
- 「女」字根，拼音爲`nǚ`，它的韻碼是`u`，是個小根，全碼為`Fu`。
- 「西」字根，拼音爲`xī`，它的韻碼是`i`，是個小根，全碼爲`Ni`。

對於漢語拼音中，韻母只有一個元音字母的字根，直接取這個元音字母作爲韻碼。比如：

- 「三」 字根，拼音爲`sān`，它的韻碼爲`a`，是個大根，全碼為`Hsa`。
- 「羊」 字根，拼音爲`yáng`，它的韻碼爲`a`，是個大根，全碼為`Rya`。

對於韻母使用多個元音字母的，比如 `ia` `uan` `iao` `ou` 等，我們選取韻腹，也就是`i`或`u`之後的第一個元音字母。比如：

- `川` 字根，拼音爲`chuān`，它的韻碼爲`a`（介音`u`後的第一個元音字母），是個大根，全碼爲`Pca`。
- `电` 字根，拼音爲`diàn`，它的韻碼爲`a`（介音`i`後的第一個元音字母），是個小根，全碼爲`Ga`。
- `毛` 字根，拼音爲`máo`，它的韻碼爲`a`（沒有介音，所以取第一個元音字母），是個大根，全碼爲`Lma`。

沒有讀音的字根，韻碼永遠取`o`且是小根。除了上一節舉的例子，還比如：

- 「」字根，沒有讀音，故而它没有聲碼，韻碼爲`o`，是個小根，全碼為`Ro`。
- 「」字根，沒有讀音，故而它没有聲碼，韻碼爲`o`，是個小根，全碼為`Ko`。
- 「𬺰」字根，沒有讀音，故而它没有聲碼，韻碼爲`o`，是個小根，全碼為`Jo`。

下表列出了漢語拼音中所有韻母、韻腹（主元音）、對應的韻碼：

| 韻母 | 韻頭 | 韻腹 | 韻尾 | 韻碼 | 備註        |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ----------- |
| a    |      | a    |      | a    |             |
| o    |      | o    |      | o    |             |
| e    |      | e    |      | e    |             |
| i    |      | i    |      | i    |             |
| u    |      | u    |      | u    |             |
| ü    |      | ü    |      | u    |             |
| ai   |      | a    | i    | a    |             |
| ei   |      | e    | i    | e    |             |
| ui   |      | i    | i    | i    | 為 uei 簡寫 |
| ao   |      | a    | o    | a    |             |
| ou   |      | o    | u    | o    |             |
| iu   | i    | u    |      | u    | 為 iou 簡寫 |
| ie   | i    | e    |      | e    |             |
| üe   |      | ü    | e    | e    |             |
| er   |      | e    |      | e    | 兒化        |
| an   |      | a    | n    | a    |             |
| en   |      | e    | n    | e    |             |
| in   |      | i    | n    | i    |             |
| un   |      | u    | n    | u    | 為 uen 簡寫 |
| ün   |      | ü    | n    | u    |             |
| ian  | i    | a    | n    | a    |             |
| uan  | u    | a    | n    | a    |             |
| ang  |      | a    | ng   | a    |             |
| eng  |      | e    | ng   | e    |             |
| ing  |      | i    | ng   | i    |             |
| ong  |      | o    | ng   | o    |             |
| iang | i    | a    | ng   | a    |             |
| uang | u    | a    | ng   | a    |             |

## 大小根規律

一個字根是否是小根（沒有聲碼、只有兩碼），這是學習靈明輸入法過程中的一個重要環節。

一般地，小根的選取主要是基於離散重碼、提高手感的考量，故而沒有「一言以蔽之」的規則，需要大家特殊記憶。但是，也存在一些小範圍的規律：

- 所有的沒有讀音的字根，不取聲碼且韻碼永遠是`o`，是小根。
- 所有的基本筆劃字根（一、丨、丿、乀、丶、乙、乚），不取聲碼，是小根。
- 首根位置最常出現的字根，不取聲碼以增加第三根使用率，提升離散度，是小根。
- 部分高頻首根，其組成的高頻字一般只有三根及以下的，則會取聲碼，是大根。
- 有些容易和其他字根混淆的字根，不取聲碼，是小根。

下面是一些例子，幫助你理解大小根的規律。

所有沒有讀音的字根，都是小根，這一點前兩節的例子已經舉了很多，這裏不再贅述。

所有的基本筆劃字根，都是小根，比如：

- 「一」字根（俗稱橫），拼音爲`yī`，它的韻碼爲`i`，是個小根，全碼為`Fi`。
- 「丨」字根（俗稱豎），拼音爲`yī`，它的韻碼爲`i`，是個小根，全碼為`Ki`。
- 「丿」字根（俗稱撇），拼音爲`piě`，它的韻碼爲`e`，是個小根，全碼為`Ke`。
- 「乀」字根（俗稱捺），拼音爲`fú`，它的韻碼爲`u`，是個小根，全碼為`Tu`。
- 「丶」字根（俗稱點），拼音爲`zhǔ`，它的韻碼爲`u`，是個小根，全碼為`Tu`。
- 「乙」字根（俗稱折），拼音爲`yǐ`，它的韻碼爲`i`，是個小根，全碼為`Wi`。
- 「乚」字根（俗稱折），拼音爲`yǐn`，它的韻碼爲`i`，是個小根，全碼為`Wi`。

首根位置最常出現的字根，多是小根，比如：

- 「氵」字根（最高頻的首根），拼音爲`shuǐ`，它的韻碼爲`i`，是個小根，全碼為`Vi`。
- 「口」字根（第二高頻的首根），拼音爲`kǒu`，它的韻碼爲`o`，是個小根，全碼為`Do`。
- 「亻」字根（第三高頻的首根），拼音爲`rén`，它的韻碼爲`e`，是個小根，全碼為`Ne`。
- 其他的例子還有「言讠月糸纟女土」等。

部分高頻首根，其組成的高頻字一般只有三根及以下的，則會取聲碼，是大根，比如：

- 「日」字根，拼音爲`rì`，它的聲碼爲`r`，韻碼爲`i`，是個大根，全碼為`Hri`。因爲以它為首根的高頻字「日、明、時、早、旦」等，一般只有三根及以下。

部分容易和其他字根混淆的字根，會不取聲碼，是小根，比如：

- 「士」字根，拼音爲`shì`，它的韻碼爲`i`，是個小根，全碼為`Si`。雖然以它為首根的高頻字較少，但是它和「土」字根形似，若取聲碼，則會造成思維負擔，故而不取聲碼，是小根。

## 字根圖

若將所有字根畫在類似鍵盤佈局的格子裏，這便是**字根圖**。每一個格子的大寫字母，就是大碼，是若干字根共同的家。而字根右側的字母，則是聲碼和韻碼，也就是單個字根的「姓名」。將大碼、聲碼、韻碼組合起來，就是一個字根的編碼了。

::: tip 例

`其`這個字根，在字母`H`的方框裡，同時，右下角的字母是`qi`，因此，它的編碼就是`Hqi`。它的大碼是`H`、聲碼是`q`、韻碼是`i`，它是個大根。

`言`這個字根，在字母`R`的方框裡，同時，右下角的字母是`a`，因此，它的編碼就是`Ra`。它的大碼是`R`、没有聲碼、韻碼是`a`，它是個小根。

:::

字根圖是查詢字根的重要工具，初學者應當時常將它放在手邊，以利用查詢。

繁體特有的字根有 22 個，主要是位於漢字左側的偏旁部首。即使暫時不打繁體，也可以試着記憶，權當一瞥我們祖先所使用漢字的樣貌。

::: info 傳統漢字特有字根

<!-- verbatim -->
鳥烏魚馬風來車長門鬥齒飛見貝鹵僉咼
<!-- verbatim -->

:::

<script setup>
import ZigenMap from "@/zigen/ZigenMap.vue"
</script>
<ZigenMap :default-scheme="'ling'" :column-min-width="'1.0rem'" />
