<script setup>
import Chaifen from '@/chaifen/Chaifen.vue'
import MultiChaifen from '@/chaifen/MultiChaifen.vue'
</script>

# 进阶讨论

## 字形差异

汉字具有多态性。同一个汉字，在不同的标准、不同的字体下，存在一定的差别。有些字形上的差别，通过 Unicode 的离散来实现。比如`户` `戶` `戸`三字，在 Unicode 里被安排在了不同的码位上，故而实现了分离。但是很多汉字的不同字形，却共用 Unicode 码位（这其实是 CJK 的初衷），那么这个字到底应该依照哪个标准来拆分，便成了问题。

宇浩输入法的规定是：

- 每个字都有一种**标准拆法**，字形标准取自：The Unicode Standard, Version 15.0。各地区优先级降序为：GTHJKV，即陆、台、港、日、韩、越。也就是说，如果存在大陆提交的标准，就依照大陆标准。如果大陆没有提交标准，就按照台湾标准。依此类推。
- 每个字都可能有若干**兼容拆法**，目的是兼容台湾、香港、大陆古籍的字形标准。比如`起` = `走己`（大陆标准）和 `起` = `走巳`（台湾标准）兼收。

宇浩输入法的笔顺选取，依照大陆标准《GF 3003-1999 GB13000.1 字符集汉字字序（笔画序）规范》。同时，也兼容台湾标准的笔顺。

::: tip 例
比如`攀 = 木乂乂木手`（大陆标准）和`攀 = 乂乂木木手`（台湾标准）兼收。

<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='攀' :parts='[4,2,2,4,3,4]' :colors='[1,2,3,0,0,4]' />
陆
<Chaifen char='攀' :parts='[4,2,2,4,3,4]' :colors='[3,1,2,0,0,4]' />
台
</div>

比如`與 = ⺽丂丄八`（大陆标准）和`與 = 丂丿⺽一八`（台湾标准）兼收。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='與' :parts='[4,2,1,3,1,2]' :colors='[1,2,3,1,3,4]' />
陆
<Chaifen char='與' :parts='[4,2,1,3,1,2]' :colors='[3,1,2,3,0,4]' />
台
</div>
:::

## 书体差异

某些字根，即使在相同的规范下，也会楷体和宋体的不同而产生微小差异。这些差异往往会影响对于「散」「连」的判断。我们主要以宋体为准（也是 CJK 的书体）进行拆分，同时有以下考量。

::: info 散连认定

1. `⼇`作头时的`丶一`，无论书体，一概视为「散」。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='主' :parts='[1,4]' />
    ✅
    <Chaifen char='主' :parts='[2,3]' />
    ❌
    </div>

2. `䒑`作头时的`丷一`是`艹`的草化，无论书体，一概视为「连」。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='兰' :parts='[3,2]' />
    ✅
    <Chaifen char='兰' :parts='[2,3]' />
    ❌
    </div>

3. `龷`在字中时的`艹一`，无论书体，一概视为「连」。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='垂' :parts='[3,4,1]' />
    ✅
    <Chaifen char='垂' :parts='[3,3,2]' />
    ❌
    </div>
:::

## 字根的内在属性

上面我们提到了宇浩输入法拆字规则的优先级。其实，在「字根最少」之上，还有一个隐藏的原则，也就是：**字根的内在属性**。

何为字根的内在属性？其实就是指某一个字根区别于另一个字根的内在特点。

::: tip 例
`吉`拆成`士口`而不是`土口`，`周`拆成`⺆土口`而不是`⺆士口`，这是因为`土`的下面一笔更长，而`士`的下面一笔更短。这是区别两个字根的本质原因和内在属性。

<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='吉' :parts='[3,3]' />
<Chaifen char='周' :parts='[2,3,3]' />
</div>
:::

「内在属性」可以解释为什么有些字这样拆而不是那样拆，有些字为什么看上去违反了「字根最少」的原则。

::: tip 例
`敝`拆为`丷巾八攵`而非`氺巾攵`，这看似违反了「字根最少」原则，但其实没有。注意到，`敝`字左下的笔画是撇不是提；在`氺`中，左下角的笔画是提不是撇。故而，`敝`字里并不存在`氺`字根。正因为如此，我们取四根`丷巾八攵`而非三根`氺巾攵`。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='敝' :parts='[2,3,2,4]' />
✅
<Chaifen char='敝' :parts='[2,2,3,4]' :colors='[1,2,1,3]' />
❌
</div>
:::

在这个章节，我们就详细讨论字根的内在属性，讨论某些字根在宇浩拆分中被分离或者被合并的原因，从而让某些字的拆分原因更加明确。

### 日曰之辨

不少输入法对与`日` `曰`两字的区分，比较复杂。大概有两种情况：

- 有些是基于形状的，凡是长大于高的都为`曰`，凡是长短于高的都为`日`。但这个方法会跟随着字体的不同而不同，有时候不合字源，也不统一。例如：`書`字源于`聿者`，`曹`古字为`东东口`。
- 另外一种区分方法是基于字源。也就是说：凡是在古文中作`口`形，之后隶变为`曰`形或`甘`形的字，都作`曰`。但这个方法对方一般的使用者难度太大，且分析字源会有疏漏之处，不应用于输入法。

我们必须注意到，在汉字中，存在`日曰`对立的字形，只有三组，分别为：`日曰`、`汨汩`、`曶㫚`。在其他的情况下，不存在对立，也就不存在混淆问题。

因此，我基于**实用主义**原则，对这两个字根不多加以区分，而采取更简单的方法。即：除了上述三组对立情况外，全部取`日`根。换句话说，`曰`根只需要在对立情况下才会使用，即：`曰` `汩` `㫚`三个字。

这样一来，可以显著降低使用者的记忆和学习负担。

### 勹之辨

`旬`的外框`勹`，同`敖`左下的`勹`都是撇加横折钩。宇浩输入法不做区分。

### 点之辨

这里对含点字根的识别和归并作出解释。

::: info 含点字根

- 单点`丶`和捺`乀`视为同一个字根。
- 相重叠的两点，即`头` `冬`中的部分，和`二`同码位。
- 左对点`冫`和右对点`飞右`，和`二`同码位。
- 下对点`八`为一个字根。
- 上对点`丷` `䒑` `リ`同大码。
- 左`⺦`为一个字根。
- 左三点`氵`都在一个大码。
- 上三点`ッ𠁼`都在一个大码。
- 所有四点`灬`都在一个大码。
:::

`为` `卵`等字的两点和`冬`下的两点不同，相隔太远，且被半包围或全包围分割，故而不认定为「两点」。详[「散件不分隔」禁手](#散件不分割)。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='冬' :parts='[3,2]' :colors='[0,1]' />
✅
<Chaifen char='为' :parts='[1,2,1]' :colors='[1,0,1]' />
❌
<Chaifen char='卵' :parts='[2,1,1,2,1]' :colors='[0,1,0,0,1]' />
❌
</div>

### 人八入之辨

`人` `八` `入`三字易混，这里做出区分。

::: info 左撇右捺

1. 凡左撇不低于右捺，视作`人`根。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='令' :parts='[2,1,3]' :colors='[1,0,0]' />
    <Chaifen char='内' :parts='[2,2]' :colors='[0,1]' />
    <Chaifen char='两' :parts='[1,2,2,2]' :colors='[0,0,1,2]' />
    </div>

2. 凡左撇低于右捺，视作`入`根。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='籴' :parts='[2,6]' :colors='[1,0]' />
    <Chaifen char='陝' :parts='[2,1,2,2,2]' :colors='[0,0,0,1,2]' />
    <Chaifen char='兩' :parts='[1,3,2,2]' :colors='[0,0,1,2]' />
    </div>

3. 凡左撇右捺分离，视作`八`根。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='分' :parts='[2,2]' :colors='[1,0]' />
    <Chaifen char='兴' :parts='[4,2]' :colors='[0,1]' />
    <Chaifen char='典' :parts='[6,2]' :colors='[0,1]' />
    </div>

4. 凡左撇右捺的中间被其他笔画隔开，视作`<丿乀>`根。宇码中，它和`八`同大小码。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='办' :parts='[2,2]' :colors='[0,1]' />
    <Chaifen char='朱' :parts='[4,2]' :colors='[0,1]' />
    <Chaifen char='兼' :parts='[8,2]' :colors='[0,1]' />
    </div>

:::

### 口中无整画

口（音`kǒu`），囗（音`wéi`）。这两个根如何区分？

答案是，如果方框里有**完整**的笔画，用`囗` `wéi`。否则一律用`口` `kǒu`。

::: tip 例
`国`字中，有完整的笔画，故而必须用`囗` `wéi`。
`中`字中，虽然`⼁`穿`口`而过，但并未被完全包含在`口`中。由于`口`中没有完整的笔画，故而用`口` `kǒu`。
:::

此规定也适用于另外几个包含`口`的字根。

::: tip 例

- `古`下的`口`中如果包含完整的笔画，应该拆如`十囗`。例如：`鄙`左下方的`口`中有`口`，故而应该拆成`口十囗口阝`。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='鄙' :parts='[3,2,2,3,1,2]' :colors='[1,2,3,4,3,5]' />
    ✅
    <Chaifen char='鄙' :parts='[3,4,3,1,2]' :colors='[1,2,3,2,4]' />
    ❌
    </div>
- `合`下的`口`中如果包含完整的笔画，应该拆如`人一囗`。例如：`會`中间的`口`中有`小`，故而应该拆成`人一𫩏丷日`。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='會' :parts='[2,1,3,2,1,4]' :colors='[1,2,3,4,3,5]' />
    ✅
    <Chaifen char='會' :parts='[5,3,1,4]' :colors='[1,2,1,3]' />
    ❌
    </div>
:::

## 汉字的拆分禁手

拆分之「禁手」，指的是无论任何时候都不应当出现一些拆分情形。它高于一切拆分规则。一旦某一个拆分候选中出现了「禁手」，则直接淘汰。禁手包括：散件不分割、竖向不包夹、横间不穿心。

### 散件不分割

有一部分字根，本身存在离散的部件，比如`戈`字右上的点、`犬`字的右上的点、`三`字的三个横等等。为了保证拆字的直观，保证检字（尤其是大字集下）的便捷性，我们需要对字根的连续性做出要求，并将它认定为字根的内在属性。

字根的连续性定义如下：

一个字根的离散部件，不可被全包围结构或半包围结构分割。被分割的两个部件不得视为一个字根。

::: tip 例

`为`字的两点不可以被视为字根`两点`，因为它们被半包围结构分割。  
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='为' :parts='[1,2,1]' />
✅
<Chaifen char='为' :parts='[1,2,1]' :colors='[1,2,1]' />
❌
</div>

`卵`字不拆`卯⺀`而拆成`卯丶丶`，因为`卯`字的点被全包围结构分割。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='卵' :parts='[2,1,1,2,1]' :colors='[1,2,1,1,3]' />
✅
<Chaifen char='卵' :parts='[2,1,1,2,1]' :colors='[1,2,1,1,2]' />
❌
</div>
:::

### 竖向不包夹

不少字根中存在若干分散的部件。

::: tip 例

`二`和`三`中的横画是分离的。

`合`分为了`人` `一` `口`三个部分。

`儿`分为了`丿` `乚`两个部分。
:::

这给了它们包夹其他字根的可能。如`亘`可看成`二`包夹`日`。

为了防止拆分不直观，我们做出规定，一个字根**可以横向包夹，但不能纵向包夹**。

::: tip 例

`卿` = `卯彐厶`
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='卿' :parts='[3,3,2,2]' :colors='[1,0,0,1]' />
✅
<Chaifen char='卿' :parts='[3,3,2,2]' :colors='[1,0,0,4]' />
❌
</div>

`胤` = `儿幺月`
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='胤' :parts='[1,3,4,1]' :colors='[1,0,0,1]' />
✅
<Chaifen char='胤' :parts='[1,3,4,1]' :colors='[1,0,0,4]' />
❌
</div>

`亘` = `一日一`
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='亘' :parts='[1,4,1]' :colors='[1,0,3]' />
✅
<Chaifen char='亘' :parts='[1,4,1]' :colors='[1,0,1]' />
❌
</div>

`僵` = `亻一田一田一`

<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='僵' :parts='[2,1,5,1,5,1]' :colors='[0,2,0,4,0,6]' />
✅
<Chaifen char='僵' :parts='[2,1,5,1,5,1]' :colors='[0,2,0,2,0,2]' />
❌
</div>
:::

这是因为，汉字的左右对称多于上下对称。左右包夹是可预测的，但上下包夹往往不可预测，必须要观察到最下方。

::: tip 如果设置了衣字根

某些输入法设置了`衣下`字根，但`亠`和`𧘇`的出现并不总是成对的，必须看到最下方才能正确判断。

<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='襄' :parts='[2,11,4]' :colors='[1,0,1]' />
<Chaifen char='衮' :parts='[2,4,4]' :colors='[1,0,1]' />
<Chaifen char='兖' :parts='[2,4,2]' :colors='[1,0,2]' />
</div>

:::

### 横间不穿心

为了使拆分更加直观，符合笔顺，防止字根交叉粘连，我们规定：

`工土士干千禾キ王壬龶丰末未生古矢缶早羊虫`等字根不允许在`一一`间穿插其他字根。

这个规定在常用字中比较少用。

::: tip 例

`再`不拆`王冂`，而拆`一冂土`
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='再' :parts='[1,2,3]' />
✅
<Chaifen char='再' :parts='[1,2,3]' :colors='[1,0,1]' />
❌
</div>

`垂`不拆`壬龷`，而拆`千龷一`
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='垂' :parts='[3,4,1]' :colors='[1,2,3]' />
✅
<Chaifen char='垂' :parts='[3,4,1]' :colors='[1,0,1]' />
❌
</div>

`禹`不拆`丿虫冂`，而拆`丿口冂<丄丶>`
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='禹' :parts='[1,3,2,3]' :colors='[1,2,3,4]' />
✅
<Chaifen char='禹' :parts='[1,3,2,3]' :colors='[0,1,0,1]' />
❌
</div>

`妻`不拆 `キコ女`或`龶乛女`，而拆`十彐女`。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='妻' :parts='[1,3,1,3]' :colors='[1,2,1,3]' />
✅
<Chaifen char='妻' :parts='[1,1,1,1,1,3]' :colors='[1,0,1,0,1,3]' />
❌
<Chaifen char='妻' :parts='[1,1,3,3]' :colors='[1,0,1,3]' />
❌
</div>

:::

## 归并聚类

归并有两种：

1. 依字源归并。指的是将字源相关的部首（部件）视为同一个字根，赋与相同的编码（大码+小码）。
2. 依字形归并。指的是将字形相近的部首（部件）视为同一个字根，赋与相同的编码（大码+小码）。

聚类，指的是将字形相近的部首（部件）视为同一类字根，赋与相同的大码。

宇浩的字根设计，是**轻归并、重聚类**的。

选择「重聚类」的原因，主要是对了降低初学者的学习难度。初学者，要同时记忆字根编码、拆分规则、编码规则。这个思维负担很大，因此，将相似字根放在一个大码上，有利于联想记忆。

::: tip 例
以下四字的第一个字根，都包括了`广`的特性，因此放在同一个大码上，有利于记忆。用户只要记住`广`的位置，便知道了其他三个字根的位置。

<MultiChaifen chars="廣病磨慶" :size="60" loc='left' />

以下四字的第一个字根，都包括了`丆`的特性，因此放在同一个大码上，有利于记忆。用户只要记住`丆`的位置，便知道了其他三个字根的位置。

<MultiChaifen chars="石百不压" :size="60" loc='left' />

以下四个字根，都包括了`目`的特性，因此放在同一个大码上，有利于记忆。用户只要记住`目`的位置，便知道了其他三个字根的位置。

<MultiChaifen chars="目且貝見" :size="60" loc='left' />
:::

选择「轻归并」的原因，主要是以下几点：

一、字源归并有时会导致繁简字根（部首）同码。好处是用户可以少记20个繁体字根`鳥烏魚馬風來車長門鬥齒飛見貝鹵僉韋咼黽`。缺点是部分繁简汉字无法有效分离，和宇码设计理念不符。

::: tip 例
按字源归并后，以下汉字必定重码。

<MultiChaifen chars="說说員员" :size="60" loc='left' />

:::

二、部首字源归并会导致大量字形不相近的字根（部首）被识别出来，成为「隐藏根」，这部分字根主要位于大字集。有时候，这些根比较直观；但有时候，需要一定经验才能知道这个根是否已经被归并，还是需要继续拆分。增加记忆负担，降低大字集检字效率。比如：`乕𠁅處𭅍𭙧`等字的头部，虽写法相异，但源头相同。打字中，它们是否是一个字根，需要用户有一定的了解。

三、因为汉字演变，部分部首写法相同，但源流各异；部分部首写法相异，但源流相同。这可能会造成用户的记忆负担。

当然，归并还是有相当价值的，特别是当字形非常接近，一般人甚至无法意识到其区别的时候，就算其字源不一、读音迥异，也应当归并。

::: tip 例
以下两字的右边部首，一个是`𠤎`（ㄏㄨㄚ），一个是`匕`（ㄅㄛ）。较难区分，故而合为一个字根`匕`。

<MultiChaifen chars="化比" :size="75" loc='left' />

:::
