<script setup>
import Chaifen from '@/chaifen/Chaifen.vue'
</script>

# 单字编码

## 编码规则

学习了「宇浩」的拆字规则后，我们可以将任何一个汉字拆成唯一的字根组合。最后一步，便是把字根转为「宇浩」编码。

宇浩的单字编码一般是由**4 个字母**构成。部分字根字为 3 个字母。

在「宇浩」中，无论一个字能拆成几个字根，我们只关心其中的四个根，分别是：

- 第一根：首根
- 第二根：二根
- 第三根：三根
- 倒数第一根：末根

这同五笔字型相同，和郑码、徐码不同。

单字编码规则如下：

1. 依次取一、二、三、末根大码。
2. 不足四码时，补上末根小码。
3. 仍然不足四码时，补上首根小码。

最后一条，只有双根字中会出现。第二条，只有三根字中会出现。

::: tip 例

`嫩`字拆成`女木口夂`，分别对应了首根、二根、三根、末根，我们直接取〔`女` Cn `木` Am `口` Lv `夂` Tu〕四个字根的大码 CALT 即可出字。
<Chaifen char='嫩' :parts='[3,1,3,3,4]' :colors='[1,2,3,2,4]' />

`整`字拆成`木口夂正`，我们只取首根、二根、三根、末根，也就是〔`木` Am `口` Lv `攵` Tu `正` Lz〕的大码，输入 ALTP 即可出字。
<Chaifen char='整' :parts='[1,3,3,4,5]' :colors='[1,2,1,3,4]' />

`算`字拆成`竹目卄`，只有三根，所以我们取全部根，也就是〔`𥫗` Gz `目` Jm `廾` So〕的大码，即 GJS。此时，注意到不足四码，故而补上最末根的小码 o。输入 GJso 即可出字。
<Chaifen char='算' :parts='[6,5,3]' />

`织`字拆成`纟口八`，只有三根，所以我们取全部根大码，也就是 KLK。此时，注意到不足四码，故而补上最末根的小码 a。输入 KLKa 即可出字。
<Chaifen char='织' :parts='[3,3,2]' />

`认`字拆成`讠人`，只有两根，所以我们取全部根，也就是〔`讠` Dy `人` Re〕的大码，即 DR 。此时，注意到不足四码，故而补上最末根的小码 e。注意到仍然不足四码，于是再添上首根的小码 y。输入 DRey 即可出字。
<Chaifen char='认' :parts='[2,2]' />

`好`字拆成`女子`，只有两根，所以我们取全部根，也就是〔`女` Cn `子` Kz〕的大码，即 CK。此时，注意到不足四码，故而补上最末根的小码 z。注意到仍然不足四码，于是再添上首根的小码 n。输入 CKzn 即可出字。
<Chaifen char='好' :parts='[3,3]' />
:::

末尾添加首根的小码，只是为了补齐四码的作用，只有在双根字中才会出现。

## 成字字根

有些字根本身就是常用字，称为「成字字根」，又称为「单根字」。

单根字的全码为三码：大码+小码+小码

::: tip 例

`木`作为单字时，编码为 `Amm`。

`骨`作为单字时，编码为 `Rgg`。
:::

注意到，字根字编码规则同单字编码规则是一致的。

- 假设字根大码为 A，小码为 a。  
- 首先，依次取一、二、三、末根大码，故取 A。  
- 接着，不足四码，故补上末根小码，故取 a。  
- 最后，仍然不足四码，故补上首根小码 a。最终编码为 Aaa。

::: info 常见问题

Q：字根字重复小码的原因是什么？  

A：首先是为了让字根编码规则和单字编码规则一致。其次，如果字根字是两码，但字根本身比较罕用，那么会浪费一个宝贵的二级简码码位。  

很多输入法会将另一个常用字设置成二简，而让字根字选重，或者通过其他方式为字根字增加一码。这个方式实际上却在事实上形成了新的重码。宇浩输入法直接在根源上解决了这个问题。
:::

## 空格键的使用

在很多输入法软件中，空格键（以下用`_`表示）用来上屏首选字。

根据以上的学习内容，我们发现：「宇浩」的编码最长不超过 4 个字母。由于这个特性，我们在输入完编码后，不一定需要按空格键将字打上屏幕。

空格键只在以下情况需要使用：

1. 一个字的编码低于 4 位，需要按空格键上屏首选。比如「人」字，需要按`Re_`上屏。
2. 一个字的编码等于 4 位，且后面没有其他的字需要输入，则需要按空格键上屏首选。

以下情况，不需要使用空格键：

一个字的编码等于 4 位，且有后续字符等待输入。我们不需要按空格键。只要直接输入下一个字的首码，这个字就会自动上屏。我们称之为「五码顶屏」。例如：我们打「霁雨」二字，「霁」字的编码是`〔雨文{介下}・ CTKa〕`。输入`a`后，我们直接输入「雨」字的编码`〔雨・ Cvv〕`，则「霁」字会自动上屏。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='霁' :parts='[8,4,2]' />
<Chaifen char='雨' :parts='[8]' />
</div>
