<script setup>
import Chaifen from '@/chaifen/Chaifen.vue'
import MultiChaifen from '@/chaifen/MultiChaifen.vue'
</script>

# 字根的内在属性

上面我们提到了宇浩输入法拆字规则的优先级。其实，在「字根最少」之上，还有一个隐藏的原则，也就是：**字根的内在属性**。

何为字根的内在属性？其实就是指某一个字根区别于另一个字根的内在特点。

::: tip 例
`吉`拆成`士口`而不是`土口`，`周`拆成`⺆土口`而不是`⺆士口`，这是因为`土`的下面一笔更长，而`士`的下面一笔更短。这是区别两个字根的本质原因和内在属性。

<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='吉' :parts='[3,3]' />
<Chaifen char='周' :parts='[2,3,3]' />
</div>
:::

「内在属性」可以解释为什么有些字这样拆而不是那样拆，有些字为什么看上去违反了「字根最少」的原则。

::: tip 例
`敝`拆为`丷巾八攵`而非`氺巾攵`，这看似违反了「字根最少」原则，但其实没有。注意到，`敝`字左下的笔画是撇不是提；在`氺`中，左下角的笔画是提不是撇。故而，`敝`字里并不存在`氺`字根。正因为如此，我们取四根`丷巾八攵`而非三根`氺巾攵`。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='敝' :parts='[2,3,2,4]' />
✅
<Chaifen char='敝' :parts='[2,2,3,4]' :colors='[1,2,1,3]' />
❌
</div>
:::

在这个章节，我们就详细讨论字根的内在属性，讨论某些字根在宇浩拆分中被分离或者被合并的原因，从而让某些字的拆分原因更加明确。

## 日曰之辨

不少输入法对与`日` `曰`两字的区分，比较复杂。大概有两种情况：

- 有些是基于形状的，凡是长大于高的都为`曰`，凡是长短于高的都为`日`。但这个方法会跟随着字体的不同而不同，有时候不合字源，也不统一。例如：`書`字源于`聿者`，`曹`古字为`东东口`。
- 另外一种区分方法是基于字源。也就是说：凡是在古文中作`口`形，之后隶变为`曰`形或`甘`形的字，都作`曰`。但这个方法对方一般的使用者难度太大，且分析字源会有疏漏之处，不应用于输入法。

我们必须注意到，在汉字中，存在`日曰`对立的字形，只有三组，分别为：`日曰`、`汨汩`、`曶㫚`。在其他的情况下，不存在对立，也就不存在混淆问题。

因此，我基于**实用主义**原则，对这两个字根不多加以区分，而采取更简单的方法。即：除了上述三组对立情况外，全部取`日`根。换句话说，`曰`根只需要在对立情况下才会使用，即：`曰` `汩` `㫚`三个字。

这样一来，可以显著降低使用者的记忆和学习负担。

## 勹之辨

`旬`的外框`勹`，同`敖`左下的`勹`都是撇加横折钩。宇浩输入法不做区分。

## 点之辨

这里对含点字根的识别和归并作出解释。

::: info 含点字根

- 单点`丶`和捺`乀`视为同一个字根。
- 相重叠的两点，即`头` `冬`中的部分，和`二`同码位。
- 左对点`冫`和右对点`飞右`，和`二`同码位。
- 下对点`八`为一个字根。
- 上对点`丷` `䒑` `リ`同大码。
- 左`⺦`为一个字根。
- 左三点`氵`都在一个大码。
- 上三点`ッ𠁼`都在一个大码。
- 所有四点`灬`都在一个大码。
:::

`为` `卵`等字的两点和`冬`下的两点不同，非连续笔画，且被半包围或全包围分割，故而不认定为「两点」。详[「散件不分隔」禁手](#散件不分割)。
<div class="flex justify-left flex-wrap">
<Chaifen char='冬' :parts='[3,2]' :colors='[0,1]' />
✅
<Chaifen char='为' :parts='[1,2,1]' :colors='[1,0,1]' />
❌
<Chaifen char='卵' :parts='[2,1,1,2,1]' :colors='[0,1,0,0,1]' />
❌
</div>

## 人八入之辨

`人` `八` `入`三字易混，这里做出区分。

::: info 左撇右捺

1. 凡左撇不低于右捺，视作`人`根。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='令' :parts='[2,1,3]' :colors='[1,0,0]' />
    <Chaifen char='内' :parts='[2,2]' :colors='[0,1]' />
    <Chaifen char='两' :parts='[1,2,2,2]' :colors='[0,0,1,2]' />
    </div>

2. 凡左撇低于右捺，视作`入`根。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='籴' :parts='[2,6]' :colors='[1,0]' />
    <Chaifen char='陝' :parts='[2,1,2,2,2]' :colors='[0,0,0,1,2]' />
    <Chaifen char='兩' :parts='[1,3,2,2]' :colors='[0,0,1,2]' />
    </div>

3. 凡左撇右捺分离，视作`八`根。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='分' :parts='[2,2]' :colors='[1,0]' />
    <Chaifen char='兴' :parts='[4,2]' :colors='[0,1]' />
    <Chaifen char='典' :parts='[6,2]' :colors='[0,1]' />
    </div>

4. 凡左撇右捺的中间被其他笔画隔开，视作`<丿乀>`根。宇码中，它和`八`同大小码。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='办' :parts='[2,2]' :colors='[0,1]' />
    <Chaifen char='朱' :parts='[4,2]' :colors='[0,1]' />
    <Chaifen char='兼' :parts='[8,2]' :colors='[0,1]' />
    </div>

:::

## 口中无整画

口（音`kǒu`），囗（音`wéi`）。这两个根如何区分？

答案是，如果方框里有**完整**的笔画，用`囗` `wéi`。否则一律用`口` `kǒu`。

::: tip 例
`国`字中，有完整的笔画，故而必须用`囗` `wéi`。
`中`字中，虽然`⼁`穿`口`而过，但并未被完全包含在`口`中。由于`口`中没有完整的笔画，故而用`口` `kǒu`。
:::

此规定也适用于另外几个包含`口`的字根。

::: tip 例

- `古`下的`口`中如果包含完整的笔画，应该拆如`十囗`。例如：`鄙`左下方的`口`中有`口`，故而应该拆成`口十囗口阝`。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='鄙' :parts='[3,2,2,3,1,2]' :colors='[1,2,3,4,3,5]' />
    ✅
    <Chaifen char='鄙' :parts='[3,4,3,1,2]' :colors='[1,2,3,2,4]' />
    ❌
    </div>
- `合`下的`口`中如果包含完整的笔画，应该拆如`人一囗`。例如：`會`中间的`口`中有`小`，故而应该拆成<span class="yuniversus">人一日</span>。
    <div class="flex justify-left flex-wrap">
    <Chaifen char='會' :parts='[2,1,6,4]' :colors='[1,2,3,4]' />
    ✅
    <Chaifen char='會' :parts='[5,3,1,4]' :colors='[1,2,1,3]' />
    ❌
    </div>
:::
